...
Debout, Captain Webb.
Stand up, Captain Webb.
Oh, quoi ?
Oh, what?
...
Tu es dans le métaverse.
You're in the metaverse.
Oh.
Suis le cryptorabit.
Follow the cryptorabit.
Hein ?
Right?
Toc, toc.
Oh, c'est le colis Amazon ?
Oh, is that the Amazon package?
Non, c'est Speedrabit Pizza.
No, it's Speedrabit Pizza.
Ah, oui.
Oh, yes.
Si tu veux découvrir le multiverse,
If you want to discover the multiverse,
tu dois choisir entre la boulette fromage et la hawaïenne.
You have to choose between cheeseball and Hawaiian.
Choisis la boulette fromage et tout continue.
Choose the cheeseball and everything goes on.
Tu feras de beaux rêves.
You're gonna have some nice dreams.
Choisis la hawaïenne et tu restes au pays des merveilles.
Choose Hawaiian and stay in Wonderland.
Et on descend avec Cryptorabit au fond de la cave.
And we go down with Cryptorabit to the bottom of the cellar.
N'oublie pas, je ne t'offre que la vérité.
Don't forget, I only offer you the truth.
Je m'en fous de la vérité.
I don't care about the truth.
Je voulais juste des kick and chicken.
I just wanted kick and chicken.
Connecté dans le métaverse, nouvelle frontière du e-commerce.
Connected to the metaverse, new border of e-commerce.
Voici un nouvel univers, tout en VR et en binaire.
This is a new universe, all in VR and binary.
Avec plein de gens vraiment vénères et une bonne dose de gros pervers.
With a lot of really veners and a lot of big perverts.
À côté du dauphin sacré, dans nos folies 3D.
Next to the sacred dolphin, in our 3D madness.
Attaqué par des NFT, noyé sous les publicités.
Attacked by NFTs, drowned under the advertisements.
En chute d'Ipsure, le bear market a perdu toutes tes pépettes.
In the fall of Ipsure, the bear market lost all your peppets.
Au loin, tu perçois une lumière, peut-être ce fameux sanctuaire.
In the distance, you see a light, maybe this famous sanctuary.
Pas de sens, une centrale nucléaire.
No sense, a nuclear power plant.
Ou bien les chiants de l'encontre.
Or the pain in the ass.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé sur la liste.
You fell on the list.
À la sortie du marketplace, une app te donne une adresse.
When you exit the marketplace, an app gives you an address.
Sur la montagne des datas, la vérité t'attend là-bas.
On the data mountain, the truth awaits you there.
Une fois arrivé au sommet, c'est pas vraiment ce que t'espérais.
Once you get to the top, it's not exactly what you were hoping for.
Encore les types de l'ADC, mais ces fois ils sont encadrés.
Again the CDA guys, but these times they're framed.
En plus du son, y'a l'odorat.
Besides the sound, there's smell.
T'avais pas vraiment besoin de ça.
You didn't really need that.
Tu t'es pris une droite par Paypal.
You took a right from Paypal.
Même en VR, ça fait très mal.
Even in VR, it hurts a lot.
Désormais tu n'as plus le choix.
Now you have no choice.
La vérité s'impose à toi.
The truth is yours.
Ici comme dans le monde réel.
Here as in the real world.
La vie ressemble à une nouvelle.
Life looks like a new one.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé sur l'ADC.
You ran into CDA.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé sur l'ADC.
You ran into CDA.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé dans le métaverse.
You fell into the metaverse.
Ah finalement j'ai réfléchi.
I finally thought.
Je prends les deux.
I'll take both.
Et c'est incroyable, vous êtes à l'écoute du podcast 365 de l'Apéro du Capitaine.
And it's amazing, you're listening to Captain's Apostle 365 podcast.
Nous sommes le 6 décembre 2022.
It's December 6, 2022.
Et ce soir c'est une ambiance cosy, c'est une ambiance jazz club.
And tonight is a cosy atmosphere, it's a jazz club atmosphere.
C'est jazzy.
It's jazzy.
Puisque lors de ton père a mis ses plus beaux porte-chaussettes,
Since your father put on his most beautiful socks,
et souhaiterait faire un appel.
and would like to make an appeal.
Oui.
Yes.
Et oui.
And yes.
Car les vendredis soirs lui coûtent trop cher.
Because Friday nights cost him too much.
Il est vrai se faire succès gratuitement.
It is true to be successful for free.
Manox.
Un peu d'argent nous semblerait utile et pratique.
A little money would seem useful and practical.
Vous avez remarqué cette petite ambiance ?
Have you noticed this little atmosphere?
Parce que du coup, il n'y a plus de lumière, je me rends compte de quelque chose.
Because then there's no light, I realize something.
C'est la musique de ma chronique ça bordel.
It's the music of my chronicle.
Ah bon ?
Right?
Ah merde je savais pas.
I didn't know.
Ah oui.
Oh, yes.
Eh bien écoute.
Well, listen.
Non bah coupe là alors.
No bah cut there then.
Mais n'empêche que quand il y a moins de lumière, comme ça,
But still, when there's less light, like this,
ça fait une petite ambiance retour aux origines.
It makes a little atmosphere back to the origins.
Je pense qu'au début du podcast on a vécu une seule source de lumière.
I think at the beginning of the podcast we had a single light source.
C'est vrai.
That's right.
Depuis on a pu acheter deux lampes aderica qui sont en métier cassé.
Since then we've been able to buy two aderica lamps that are in broken business.
C'est ça la richesse.
That's wealth.
C'est ça effectivement.
That's right.
Ah monsieur Z est arrivé.
Ah, Mr. Z has arrived.
Bonsoir monsieur Z.
Good evening, Mr. Z.
Bonsoir.
Good evening.
Ce soir c'est un mardi.
Tonight's a Tuesday.
Un peu comme là.
Kind of like that.
Là aussi retour aux origines.
Here too, back to the origins.
Rappelons-nous au tout début nous étions le mardi soir.
Remember at the very beginning we were Tuesday night.
C'est vrai.
That's right.
Exact.
Right.
À 23h.
At 11:00.
Incroyable.
Unbelievable.
Je retourne aux origines.
I'm going back to the beginning.
Donc pourquoi le mardi soir ?
So why on Tuesday night?
Eh bien parce que hier.
Well, because yesterday.
Voilà.
There.
Bravo.
Ah bah voilà.
There you go.
Tout est cassé.
Everything's broken.
Bon bon monsieur.
Good sir.
Puisque hier soir c'était l'anniversaire de l'un d'entre nous.
Since last night was one of us's birthday.
Je ne dirai pas lequel mais je lui souhaite un bon anniversaire.
I won't say which one, but I wish him a happy birthday.
Oh bah vous joyeux anniversaire.
Oh, well, you happy birthday.
Exactement.
Exactly.
Donc ce soir épisode exceptionnel bien sûr comme toutes les deux semaines.
So tonight exceptional episode of course like every two weeks.
puisque nous avons le meilleur du Twitch francophone autour de la table.
because we have the best of the Francophone Twitch around the table.
L'or de ton père bien sûr.
Your father's gold of course.
Le meilleur paraît-il.
It seems the best.
Incroyable.
Unbelievable.
Exceptionnel.
Exceptional.
Mais c'est surtout à ma droite.
But it's mostly on my right.
C'est être lumineux.
It's to be bright.
Luminescent.
Bright.
Ça c'est le Rivadox.
That's the Rivadox.
Bonsoir.
Good evening.
Mais c'est sans compter sur le meilleur d'entre nous tous.
But it's not counting on the best of us all.
L'ami Quakos.
Friend Quakos.
Le prince de l'anus.
The prince of the anus.
Bonsoir.
Good evening.
Bien sûr.
Sure.
J'aime bien cette présentation.
I like this presentation.
L'inventeur du tasanus.
The inventor of the tasanus.
Il faut vraiment que j'isole des parties.
I really have to isolate parts.
Le prince de l'anus.
The prince of the anus.
Ça mériterait effectivement.
That would actually deserve it.
Le prince de l'anus.
The prince of the anus.
Rappelez-moi un petit micro.
Remind me of a little microphone.
Rachetez-moi un petit micro.
Buy me a little microphone.
Et surtout.
Especially.
Et avant tout.
And above all.
L'être ultime.
The ultimate being.
Le seigneur du raison.
The Lord of Reason.
Sa seigneurie.
His seigneury.
L'oracle du douzième.
The oracle of the twelfth.
Oui c'est moi n'est-ce pas.
Yeah, it's me, isn't it.
Effectivement je suis là.
I'm here.
Je suis là.
Ce soir.
Tonight.
Captain Man.
J'aimerais.
I wish.
Que comme ça.
Just like that.
Oui.
Yes.
A chaud.
Hot.
Oui.
Yes.
Sans réfléchir.
Without thinking.
Oui.
Yes.
Ça il peut le faire.
That he can do.
Tu nous délivres.
You deliver us.
Tu nous délivres une prophétie.
You deliver us a prophecy.
C'est vrai.
That's right.
Une prophétie comme ça.
A prophecy like that.
Pour l'année à venir.
For the coming year.
Qu'est-ce qui va se passer.
What's going to happen?
Avant la fin de l'année 2022.
Before the end of 2022.
Une prophétie.
A prophecy.
Avant la fin de l'année 2022.
Before the end of 2022.
Allez hop.
Come on.
Je vois.
I see.
Il voit.
He sees.
Je vois une coupure de courant.
I see a power outage.
Bouboule de cristal.
Crystal bouboule.
C'est facile ça.
That's easy.
C'est pas de gagner.
It's not winning.
Je vois une coupure de courant.
I see a power outage.
Je vois.
I see.
Je vois un gros problème d'électricité.
I see a big power problem.
Oui.
Yes.
Tout à fait.
Absolutely.
Des feux éteints.
Lights out.
Des chaudières.
Boilers.
Je me vois.
I see myself.
Je me vois sur mon balcon.
I see myself on my balcony.
En train de chercher du réseau.
Looking for a network.
Avec mon téléphone portable.
With my cell phone.
Et mes 3% de batterie.
And my 3% battery.
Est-ce que tu te vois.
Do you see yourself?
Avec quand même une raclette.
Still with a raclette.
Avec une raclette dans la main.
With a raclette in your hand.
C'est vrai.
That's right.
Une raclette serait pas mal.
A raclette wouldn't be bad.
Vous savez qu'il y a des batteries.
You know there are batteries.
Qui permettent d'alimenter.
That make it possible to feed.
Des machines à raclette.
Raclette machines.
Ah.
Eh bien.
Well.
Écoute.
Listen.
Il faut qu'on investisse.
We need to invest.
Tout de suite.
Right away.
Maintenant.
Now.
Est-ce que tu aimes bien la mortanelle.
Do you like mortanella?
Toi Captain Star.
You Captain Star.
Non.
No.
J'aime pas la mortanelle.
I don't like mortanelle.
Ah c'est bon.
Oh, it's okay.
Je suis plutôt salami.
I'm pretty salami.
Salami chorizo.
C'est vrai que t'es le prince.
You're the prince.
C'est vrai que t'es le prince du salami.
You're the prince of the salami.
Salami c'est le truc le plus light.
Salami is the brightest thing.
Le prince du salami.
The Prince of Salami.
Tu me as salami par terre.
You got me salami on the floor.
Si.
Yes.
Tu fais du patin à glace.
You're ice skating.
Je sais pas si quelqu'un d'autre sur cette planète.
I don't know if anyone else on this planet.
A déjà prononcé ses mots.
Have already spoken his words.
Toi tu es le prince du salami.
You're the prince of the salami.
C'est vrai.
That's right.
Ça je sais pas.
I don't know.
Mais c'est un homme.
But he's a man.
Quoique.
Whatever.
Tout est possible dans l'impéro du Captain.
Everything is possible in Captain's impero.
C'est un titre que je porte fièrement.
It's a title I proudly wear.
Eh bien.
Well.
Cela dit.
That said.
Si je devais choisir une charcuterie et une seule.
If I had to choose a cold meat and only one.
Oui.
Yes.
Ce serait probablement le chorizo.
It would probably be chorizo.
Ah.
Chorizo c'est bon.
Chorizo's fine.
Toi c'est la rillette.
You're the rillette.
Ah c'est de la charcuterie ça.
Ah, that's cold meat.
Bah oui.
Yeah.
Pour moi c'est du pâté quoi.
For me, it's pâté.
Probablement.
Probably.
Le pâté c'est de la charcuterie en même temps.
Pâté is cold meat at the same time.
Rillette c'est bon c'est vrai.
Rillette's right.
Moi c'est vrai que le chorizo c'est pas mal.
I'm sure chorizo is good.
Ouais.
Yeah.
Moi si c'est bien.
Me if it's good.
C'est bien.
That's good.
Ah on nous parle de pepperoni aussi.
Ah, we're talking about pepperoni, too.
C'est vrai que les pepperoni c'est bon.
It's true that pepperoni are good.
Ah.
La pata negra aussi c'est bon.
The pata negra is good too.
C'est bon.
It's okay.
Ouais ouais.
Yeah.
Vraie bonne rillette quand même.
Real good rillette anyway.
Alors.
Well.
C'est vrai que c'est bon la rillette.
It's true, it's good.
La rosette de lion.
The lion rosette.
On pourrait faire.
We could do it.
On pourrait faire un épisode spécial charcuterie.
We could do a special deli episode.
C'est vrai.
That's right.
Et là on a des choses à dire.
And here we have things to say.
Attends pour un but à charcuterie ici quoi.
Wait for a charcuterie goal here what.
Éventuellement sponsorisé.
Potentially sponsored.
Bah Emot spécialiste aussi.
Bah Emot specialist too.
Il va venir avec son cochon sur la table.
He'll come with his pig on the table.
Paf.
Alors comme vous le voyez évidemment un programme très préparé ce soir.
So as you obviously see a very prepared program tonight.
Captain Web tour de table.
Captain Web tower.
Le petit tour de table lors de ton père.
The little round table for your father.
Vas-y.
Go on.
Et nous high tech.
And we're high tech.
Toi et moi.
You and me.
Un duo infernal.
An infernal duo.
C'est vrai.
That's right.
La qualité au rendez-vous.
The quality on the appointment.
Quelque chose me dit.
Something tells me.
La source de toute information.
The source of all information.
Et quelque chose me dit que nous avons les mêmes infos en plus.
And something tells me we have the same extra information.
Mais c'est pas vrai.
But that's not true.
N'oublie pas.
Don't forget.
Il y a sujet.
There's something about it.
Il y a interdit.
It's forbidden.
Je n'y touche pas.
I don't touch it.
Parce qu'après nous aurons.
Because then we'll have it.
Un dossier improvisé.
An improvised file.
Intelligence artificielle.
Artificial intelligence.
Incroyable.
Unbelievable.
Tu fais un dossier capitaine.
You're making a case, Captain.
Alors ce ne sera pas un dossier.
Then it won't be a file.
Ce sera deux news.
It'll be two news.
Attends.
Wait.
Suivi d'un débat.
Followed by a debate.
C'est quel générique il y a pour le débat.
That's what generic there is for the debate.
Ah bah dossier du Captain.
Well, Captain's file.
Ah.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est fou.
This is crazy.
J'ai des petites news Elon Musk, Apple.
I have some little Elon Musk news, Apple.
Je m'en doutais un peu.
I knew it.
Ouais.
Yeah.
J'avais prévu une longue rubrique Elon Musk.
I had planned a long section Elon Musk.
Mais on va la faire ensemble.
But we're gonna do it together.
On va la faire ensemble.
We're gonna do it together.
Est-ce qu'on ne passerait pas tout de suite justement à la rubrique news comme ça ?
Wouldn't we just drop by the news section right now?
Ah bah non.
Oh, no, no.
Attends.
Wait.
Non.
No.
D'abord on doit se tourner comme je le fais si souvent vers l'ami Manox.
First we have to turn to Manox as I do so often.
Voilà.
There.
Et je vais lui dire.
And I'll tell him.
Mais Manox n'a rien cette semaine.
But Manox has nothing this week.
Il t'a dit que c'était pour la semaine prochaine.
He told you it was for next week.
Non non.
No, no.
C'est la prochaine fois.
This is next time.
Manox.
Que va-t-il se passer ce soir dans l'apéro du Captain ?
What's going to happen tonight in Captain's aperitif?
Ce soir.
Tonight.
Puisque nous approchons Noël sérieusement.
Since we're approaching Christmas seriously.
Eh bien.
Well.
J'ai fait une petite rubrique un peu pour les demandes.
I made a little bit of a column for the requests.
Les demandes.
Requests.
Les demandes au Père Noël.
Santa's requests.
Pour Noël.
For Christmas.
Attention.
Be careful.
Une rubrique spéciale Père Noël.
A special Santa column.
Est-ce que le Père Noël sera présent ?
Will Santa be there?
Non.
No.
Il ne sera pas présent.
He won't be here.
Parce que là justement ce sont les petites annonces spéciales Père Noël.
Because that's just the special Santa classifieds.
Père Noël s'il te plaît.
Santa, please.
Papa Noël viendra dans 15 jours.
Santa's coming in two weeks.
Peut-être.
Maybe.
Si vous êtes sage.
If you're wise.
S'il est là.
If he's here.
Pourquoi pas.
Why not?
Et après va s'en suivre une rubrique douloureuse.
And then a painful column follows.
Qu'est-ce qui va rentrer dans un arrière train ce soir ?
What's going to get on a rear train tonight?
Je ne sais pas forcément.
I don't necessarily know.
Non non du tout.
No, not at all.
Je ne fais pas de Waz-Ov ce soir.
I'm not doing Waz-Ov tonight.
Quoi ?
What?
Bah oui.
Yeah.
Période oblige.
Period required.
C'est peut-être Noël.
Maybe it's Christmas.
Mais surtout la Coupe du Monde de football.
But especially the World Cup football.
Et je fais une rubrique spéciale Coupe du Monde de football.
And I'm doing a special football World Cup section.
Oh incroyable.
Oh, amazing.
C'est une blague.
It's a joke.
Non mais il faut respecter.
No, but we have to respect it.
Il y a des gens qui souhaiteraient nous voir Paris.
There are people who would like to see us in Paris.
Le Mundial.
The Mundial.
Je ne veux pas parler du Mundial.
I don't want to talk about Mundial.
Je veux parler football.
I want to talk football.
C'est vrai.
That's right.
Je ne veux pas parler du Mundial.
I don't want to talk about Mundial.
J'ai eu une interview d'ailleurs de monsieur M. Pabé.
I had an interview with Mr. Pabé.
M. Quoi ?
Mr. What?
M. Pabé.
Mr. Pabé.
C'est M. Pabé.
It's Mr. Pabé.
M. Pabé de bœuf.
Mr. Beef baby.
Celui qui gagne autant que toi.
The one who wins as much as you do.
Voilà.
There.
C'est M. Pabé.
It's Mr. Pabé.
Il y a un peu moins que leur ton père.
There's a little less than their father.
Non, il y a comme la concierge de leur ton père.
No, there's like your father's janitor.
Allez les amis.
Come on, guys.
Allez, on met les canons, les canons, les canons.
Come on, we put the guns, the guns, the guns.
L'autre, comment il veut saboter les...
The other one, how he wants to sabotage the...
Alors on a plein de choses.
So we have a lot of things.
Déjà, et j'aimerais que pour la prochaine fois, il y ait un jingle spécial, Quakos.
Already, and for the next time, there's a special jingle, Quakos.
C'est les nouvelles du rongeur.
That's the rodent news.
Les nouvelles du rongeur.
News from the rodent.
Ah oui, tiens, les nouvelles du rongeur.
Oh yes, here's the news of the rodent.
Les nouvelles du rongeur.
News from the rodent.
Donc c'est une nouvelle rubrique qui arrive avant l'introduction des armes.
So this is a new section that comes before the introduction of weapons.
Par contre, je réagis.
But I'm reacting.
Ah oui, il y a le vinyle aussi.
Oh yes, there's vinyl too.
On me dit, ah non, Quakos, tu es le premier Oiseuf fait que d'insertion.
I'm told, ah no, Quakos, you're the first Oiseuf made of insertion.
C'est pour le numéro spécial Noël.
It's for the special Christmas number.
Et donc, les gens ne savent peut-être pas.
And so, people may not know.
Ils pensent que c'est le numéro spécial Noël ce soir.
They think it's the special Christmas issue tonight.
Ce n'est pas le numéro spécial Noël.
It's not the special Christmas number.
Puisque nous avons normalement un autre épisode spécial Noël avant Noël.
Since we normally have another special Christmas episode before Christmas.
Donc un jour.
So one day.
Je ne sais pas si c'est pas exact parce que ce sera le lundi quand même.
I don't know if that's correct because it'll be Monday anyway.
Ce sera le lundi 19.
It will be Monday, 19.
Ce sera donc dans 13 jours.
So it'll be in 13 days.
Ce sera confirmé dans peu de temps.
This will be confirmed shortly.
Effectivement, le lundi 19 décembre.
Indeed, Monday, December 19.
Soyez nombreux.
Be numerous.
Ce sera le dernier numéro de l'année, Capitaine Noël.
This will be the last issue of the year, Captain Christmas.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Et le numéro avant Noël.
And the number before Christmas.
Et donc c'est là, Archivis, que tu auras tes spéciales insertions.
And so it's here, Archivis, that you will have your special insertions.
Voilà.
There.
En attendant, oui donc.
In the meantime, yes.
Alors, le rongeur.
Then the rodent.
On va demander à Manox que Manox ait l'observateur de cette cave.
We're gonna ask Manox to have Manox watch this cellar.
Celui qui suit la vie du rongeur.
The one who follows the rodent's life.
Ce truc-là est de plus en plus gros.
That thing's getting bigger and bigger.
Ça, c'est sûr qu'il grossit.
I'm sure he's getting bigger.
Il n'y a pas de doute là-dessus.
There is no doubt about that.
Toutes les semaines, il grossit.
Every week, he gets bigger.
Je pense qu'il est entre deux restaurants ici.
I think he's between two restaurants here.
Mon ami, il bouffe bien.
My friend, he's eating well.
Là, il se nourrit à sa faim largement.
There, he feeds to his hunger largely.
Il a le nombre de stéroïdes largement suffisant.
It has the number of steroids largely sufficient.
Protéines, il est riche.
Protein, he's rich.
Alors, putain, tout à l'heure, franchement, il faisait du bruit.
So, damn it, earlier, frankly, he was making a noise.
Il est passé à côté de moi.
He passed me.
Il était énorme.
He was huge.
Après, il était là.
Then he was there.
J'entendais gratter.
I heard scratches.
J'entendais.
I heard.
Il a essayé de communiquer.
He tried to communicate.
Il était comme ça.
He was like that.
Je commence à taper avec le balai et tout contre les cartons pour essayer de le faire fuir.
I start typing with the broom and everything against the boxes to try to make him run away.
Mais quand on s'est gratté pour essayer de s'enlever.
But when we scratched and tried to get out.
Je ne sais pas où il était, mais ça me stresse, cette bestiole.
I don't know where he was, but I'm stressed out about this bug.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Mais Manox, le Captain Web est intervenu.
But Manox, Captain Web intervened.
Alors, attends, attends.
So, wait, wait.
Je fais une question quand même.
I'm still asking.
Tu restes là toute la journée ?
You stay here all day?
Non.
No.
En général, j'arrive ici.
I usually come here.
Et puis après, je bosse là.
And then I work there.
D'accord.
Okay.
Il a des bureaux derrière, à côté de lui.
He has offices behind him, next to him.
Il ne peut pas décemment te prêter un coin de bureau.
He can't decently lend you an office corner.
Il peut s'installer où il veut.
He can move anywhere he wants.
Il te met dans la cave toute la journée.
He puts you in the basement all day.
C'est lui qui s'installe où il veut.
He's the one who sets up wherever he wants.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Parce que là-haut, je ne sais pas trop où aller.
Because up there, I don't know where to go.
Il t'a l'air proposé.
He looks like you're offering.
Si, il me propose une fois.
Yes, he offers me once.
Mais bon, je ne veux pas non plus.
But I don't want to either.
Je sais qu'il doit essayer derrière.
I know he has to try behind.
Le problème, ce n'est pas ça.
The problem isn't that.
Le problème, c'est qu'il n'a pas d'ordinateur pour travailler.
The problem is, he doesn't have a computer to work.
Ici, il y a l'ordinateur.
There's the computer here.
Ici, il y a l'ordinateur avec la suite Adobe.
Here, there's the computer with the Adobe suite.
C'est pour ça.
That's why.
Enfin, je pourrais aussi.
I mean, I could, too.
Tu es en face de ton micro ?
Are you in front of your microphone?
J'ai l'impression que...
I feel like...
Putain, il s'est tourné.
Fuck, he turned around.
Il s'est tourné, pardon.
He turned, sorry.
Mais la dernière fois, je t'ai proposé de te prêter mon ordinateur.
But last time, I offered to lend you my computer.
D'ailleurs, toi, enculé.
Besides, you, motherfucker.
Oui, mais...
Yes, but...
Enculé qui, sur Photoshop à chaque fois, met le truc sélection automatique.
Bitch who, on Photoshop every time, puts the automatic selection thing.
Bien sûr, mais tout le monde fait ça.
Of course, but everybody does that.
Non, non, non.
No, no, no.
Il faut qu'on en parle, si tu veux.
We need to talk about it, if you want.
Seule la raclure de cette terre met la sélection automatique des calques sur Photoshop.
Only the scraping of this earth puts the automatic selection of layers on Photoshop.
Je t'explique.
I'll explain.
Tu sais à quoi ça sert, sélection automatique ?
You know what it's for, automatic selection?
C'est pour les mecs, si tu veux, qui n'ont pas le temps.
It's for guys, if you want, who don't have time.
Non, non, mais...
No, no, but...
Parce que ce n'est pas là...
Because it's not here...
Je suis désolé.
I'm so sorry.
Les mecs, ils sont là en train de renommer leurs fichiers.
Guys, they're here renaming their files.
Non, non, non, non, non.
No, no, no, no, no.
Non.
No.
Moi, il faut que j'aille vite, si tu veux.
I have to go fast if you want.
Je n'ai pas le temps d'être là, comme ça, à faire mon coquet.
I don't have time to be here, like this, to do my job.
Je ne sais pas d'accord.
I don't know.
Cliquer sur mon calque avant de bouger le truc.
Click on my layer before moving the thing.
Je clique directement là où je veux et je déplace.
I click right where I want and I move.
Putain, tu fais...
You're fucking...
Déjà, tu renommes tes calques, tu les mets dans des dossiers proprement.
Already, you rename your layers, you put them in folders clean.
Mais je n'ai pas le temps, mec.
But I don't have time, man.
Ensuite, c'est insupportable de travailler avec la sélection automatique de calques.
Then it is unbearable to work with automatic layer selection.
Captain, je n'ai pas le temps.
Captain, I don't have time.
Sondage.
Survey.
Sondage, oui.
Survey, yes.
Putain, je ne sais pas que ça va foutre.
Fuck, I don't know it's gonna fuck up.
S'il y a un modérateur sur votre chat qui mette le sondage.
If there's a moderator on your cat that puts the survey on.
Mais en tout cas, c'est...
But anyway, it's...
Voilà, tiens.
Here you go.
Monsieur Zidi, qu'il est totalement d'accord avec moi.
Mr Zidi, that he totally agrees with me.
C'est le chétal.
It's the chetal.
C'est parce que vous ne connaissez pas.
That's because you don't know.
Vous n'avez pas l'habitude de bosser sur Photoshop.
You're not used to working on Photoshop.
Vous êtes là, vous avez...
You're here, you've...
Il serait temps que je fasse ce visuel sur Photoshop.
It's time I did this visual on Photoshop.
J'ai un mois et demi.
I have a month and a half.
Voilà.
There.
Là, c'est sûr, ce n'est pas pareil.
It's definitely not the same.
J'ai vu tes fiches Photoshop.
I saw your Photoshop.
Ce n'est pas un fichier Photoshop.
This is not a Photoshop file.
C'est une décharge.
It's a dump.
Tu as des calques de partout.
You have layers everywhere.
Mais non, mais c'est parce que moi, j'en enchaîne.
But no, but it's because I'm chaining it.
Après, je n'ai pas le temps de m'amuser à être là comme ça.
Then I don't have time to have fun being here like this.
Dois-je mettre un point ou une majuscule ?
Do I need a dot or a capital?
Mais ça n'a rien à voir du tout.
But it has nothing to do with it.
Tu as 50 000 calques.
You have 50,000 layers.
Si tu ne peux pas...
If you can't...
Tu les sectionnes comme ça, c'est dégueulasse.
You cut them off like that, it's gross.
Bon, bref.
Anyway.
Mais c'est comme ça que ça se passe, mec.
But that's how it goes, man.
Bref.
Anyway.
Quand tu n'as pas le temps, il faut y aller.
When you don't have time, you have to go.
Ça, pour le coup, il a raison.
That's why he's right.
C'est comme ça qu'ils font les graphistes.
That's how they do graphic designers.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Je ne suis pas d'accord, mais...
I don't agree, but...
J'en connais les graphistes, pour le coup.
I know the graphic designers for the moment.
C'est des Photoshop avec 200 calques.
These are Photoshops with 200 layers.
Bien sûr.
Sure.
Je suis désolé, ce n'est pas possible.
I'm sorry, that's not possible.
Ah, voilà.
There you go.
Vous avez sur le chat, je vais voter tout de suite pour...
You got it on the cat, I'm gonna vote right now for...
Voilà.
There.
Sans, je suis un méga-shad.
Without it, I'm a mega-shad.
Et voilà.
There you go.
Hop, je vote.
Hop, I'm voting.
Effectivement.
Indeed.
Et déjà, nous gagnons.
And already we win.
Bref, tout ça pour dire qu'effectivement,
Anyway, all to say that actually,
le rongeur de la cave des nouvelles,
the rodent of the news cellar,
puisque Manox est descendu pour travailler,
Since Manox came down to work,
il est remonté en sueur, genre.
He went up in sweat, like.
30 secondes après, en me disant littéralement
30 seconds later, telling me literally
« Faut faire quelque chose, faut faire quelque chose,
"You have to do something, you have to do something,
t'as pas bouché le trou ?
You didn't close the hole?
T'as pas bouché le trou cette semaine ? »
Didn't you close the hole this week? »
Mais là, Captain Web...
But now, Captain Web...
Ah oui, c'est vrai, t'as pas bouché le trou ?
Yeah, you didn't, did you?
T'as pas bouché le trou ?
You didn't close the hole?
Mais non, j'ai autre chose à foutre que de boucher des trous.
But no, I don't have anything to fuck with butting holes.
Mais attends, ça prend 10 minutes de boucher un trou.
But wait, it takes 10 minutes to close a hole.
Attends, moi j'ai posé la question parce que tu...
Wait, I asked the question because you...
Parce que c'est toi qui nous l'as dit.
Because you told us.
Oui, t'as dit que tu veux le faire.
Yeah, you said you want to do it.
C'est pas moi, c'est pas moi.
It's not me, it's not me.
J'ai pas donné de date.
I didn't give a date.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Est-ce que j'ai une date ?
Do I have a date?
Je vais acheter du truc et boucher le trou,
I'm gonna buy something and lock the hole,
pour la prochaine fois.
For the next time.
Mais tu as fait néanmoins quelque chose.
But you did something.
Oui, j'ai fait quelque chose.
Yeah, I did something.
Alors justement, Manox remonte en sueur,
So Manox goes back in sweat,
je vois qu'il est mal.
I see he's wrong.
Il a pas le temps de boucher un trou,
He doesn't have time for a hole,
mais aller sur internet pour acheter un truc, ouais.
But go online to buy something, yeah.
Il y a deux choses qui font peur à Manox dans cette vie.
There are two things that scare Manox in this life.
Pas grand chose, mais il y a deux choses.
Not much, but there are two things.
Les hauteurs.
Heights.
Rappelons comment ses testicules remontaient dans son cou
Let's remember how his testicles came up in his neck.
quand on était à Las Vegas.
When we were in Las Vegas.
Non, j'irai plus loin.
No, I'll go further.
Elle poussait sur sa tête.
She was pushing on her head.
C'est vrai.
That's right.
Mais Manox n'aime pas la hauteur.
But Manox doesn't like height.
Il a un peu le vertige.
He's a little dizzy.
Sûr ?
Sure?
Les souris.
Mouse.
Ah oui, c'est le grand canyon.
Oh yes, it's the big canyon.
C'est vrai, il voulait pas se mettre au bord.
That's right, he didn't want to get on board.
Et littéralement, il m'a dit
And literally, he told me
les cafards, les serpents, les migales, ça va.
I'm fine.
Voilà, ça va.
All right, all right.
Par contre, je supporte pas les souris.
But I can't handle mice.
Les souris, c'est dégueulasse.
Mouse is disgusting.
Je suis pas d'accord.
I disagree.
Parfois, je préfère les souris.
Sometimes I prefer mice.
C'est immonde.
It's disgusting.
Bref, il dit ça en même temps.
Anyway, he says that at the same time.
Il a jamais vu de migale de sa vie.
He's never seen a migal in his life.
Plus chul.
More chul.
Mais franchement, les araignées, les migales et tout,
But frankly, spiders, migals and everything,
les serpents, je m'en fous complètement.
I don't care about snakes.
Par contre, les souris, ça dégueulasse.
On the other hand, mice are disgusting.
Parce que c'est à cause de leurs pattes.
Because it's because of their legs.
C'est immonde, leurs pattes.
Their legs are filthy.
Ah bon ?
Right?
Leur espèce de petite patte, là, comme ça.
Their little paws like that.
Ça me dégoûte.
It disgusts me.
Sauf que les souris, c'est vraiment dégueulasse comme bestiole.
Except for mice, it's really disgusting as a bug.
D'accord.
Okay.
OK.
Comme les rats, quoi.
Like rats.
D'accord.
Okay.
Alors, je suis pas de taf.
So I'm not on duty.
Encore, mais mon wife, soit.
Again, but my wife, be it.
C'est une question, pourquoi pas.
That's a question, why not.
C'est les pires animaux du monde.
They're the worst animals in the world.
Bref, je fais ce.
Anyway, I'm doing this.
Parce que j'ai quand même fait quelque chose.
Because I did something anyway.
J'ai pas bouché les trous.
I didn't stop the holes.
J'ai commandé des trappes à souris.
I ordered mouse traps.
Oh.
Des trappes à souris qui ne tuent pas la souris.
Mouse traps that don't kill the mouse.
Attention, parce que comme ça, tu la mets.
Be careful, because this way you put it on.
Voilà.
There.
Et après, on la mettra dans un aquarium.
And then we put her in an aquarium.
On en fera notre animal de compagnie.
We'll make it our pet.
Moi, je savais qu'à un endroit à la trappe à souris,
I knew there was a place at the mouse trap,
je prends une pêle, j'écrase le tout.
I'll take a bowl, I'll crush it all.
Ça coûte 5 balles, quoi.
It costs five bucks.
Tu vas pas me casser ma boîte à souris, quoi.
You're not gonna break my mouse box.
Donc, je dis à Manox, pas de souci.
So, I'm telling Manox, don't worry.
Je prépare la trappe à souris.
I'm preparing the mouse trap.
Je mets des morceaux de M&M's au beurre de cacahuète dedans.
I'm putting pieces of M&M's in peanut butter.
Parce qu'avec ce qu'on a, j'avais pas de fromage.
Because with what we got, I didn't have any cheese.
Et je descends avec le truc.
And I'm going down with the thing.
Et qu'est-ce que me dit Manox ?
And what does Manox tell me?
C'est toi qui te montes sur les jambes.
You get on your legs.
Et tu veux pas que je...
And you don't want me to...
Non, mais justement, quand je suis là, elle se cache.
No, but when I'm here, she's hiding.
Si tu mets le truc au milieu, elle va venir, quoi, cette saloperie.
If you put the thing in the middle, she'll come, what the fuck.
Je veux pas qu'elle vienne à côté de moi.
I don't want her coming next to me.
Ils ont raison sur le tchat.
They're right about the chat.
Pourquoi on prendrait pas un chat ?
Why don't we take a cat?
C'est ce que je leur ai dit.
That's what I told them.
Ah non, attends, ça pue encore plus, les chats.
Oh, no, wait, cats smell even more.
Déjà, je suis super allergique à ces salbettes.
Already, I'm super allergic to those salbettes.
Mais en plus, non, c'est pas possible.
But besides, no, it's not possible.
Et puis, il y a des chats qu'on n'a rien à battre.
Besides, there are cats we have nothing to beat.
Il y a des chats qui sont des grosses feignasses, quand même.
There are cats that are big feignies, though.
Tous ceux que tu nourris à la gamelle.
Everyone you feed with a bowl.
Voilà.
There.
Il faut savoir, monsieur dit, que la sélection de quelques,
You have to know, sir, that the selection of a few,
ça a sauvé la vie de milliards de graphistes.
It saved the lives of billions of graphic designers.
Je suis pas d'accord.
I disagree.
Si, parce que quand on est là et qu'on te dit...
Yeah, because when we're here and we're telling you...
Parce que toi, t'es là.
Because you're here.
Oui, mais moi, je suis en train de cliquer.
Yes, but I'm clicking.
Mais quand on est là et qu'on dit, il me faut ça pour tout de suite,
But when we're here and they say, I need this right now,
t'as pas le temps de faire ta fracette.
You don't have time to do your fracette.
Si, parce que si t'as bien organisé ton fichier, je suis désolé,
Yeah, because if you organized your file properly, I'm sorry,
c'est nickel.
It's nickel.
T'as pas besoin de réfléchir.
You don't need to think.
Ah, je vais cliquer sur le pixel, là.
Ah, I'll click on the pixel right here.
Ça, c'est quelqu'un qui ne s'est pas retrouvé.
That's someone who didn't end up.
Non, c'est dégueulasse.
No, it's disgusting.
Et à chaque fois, à chaque fois, il m'active la sélection de 4,
And every time, every time, it activates me the selection of 4,
et à chaque fois, je me fais niquer.
And every time, I get fucked.
Parce qu'en fait, c'est à la fin que tu fais tout propre
Because in fact, it's in the end that you're doing everything clean.
pour rendre le fichier propre.
to make the file clean.
On va peut-être parler des cadeaux, là.
Maybe we'll talk about presents.
Ouais, attends, attends, attends, une seconde.
Yeah, hold on, hold on, hold on, hold on, hold on.
Au début, c'est ridicule.
At first, it's ridiculous.
Finissons-en avec cette histoire de souris.
Let's get this mouse thing over with.
Bref, donc, finalement, alors qu'on est partis manger...
Anyway, so, finally, when we went to eat...
On les renomme à la fin.
We rename them at the end.
Alors que nous sommes partis manger, n'est-ce pas,
While we went to eat, didn't we,
un repas frugal, mais efficace.
a frugal meal, but effective.
Oui.
Yes.
J'ai réussi à convaincre Manox, et donc l'attraper là.
I managed to convince Manox, and so catch him there.
Alors, je ne sais pas si je peux vous la montrer,
So I don't know if I can show it to you,
on ne voit pas grand-chose.
You can't see much.
On est en...
We're in...
D'après une caméra, mon truc-là.
According to a camera, my thing.
En ambiance obscurité.
In a dark atmosphere.
Fends celle-là.
Fend this one.
Attends, hop.
Wait, wait, wait.
Alors, vous ne la voyez probablement pas.
So you probably don't see her.
Elle est là, elle est au bout, là.
She's here, she's at the end.
Vous voyez, en bas de l'escalier.
See, down the stairs.
Attention, est-ce que ça se voit ?
Be careful, can you tell?
Oui, ça ne se voit pas beaucoup.
Yeah, it doesn't show much.
Bah oui, c'est ce que je pense.
Yeah, that's what I think.
Attends, tu l'éclair, il ne bouge pas.
Wait, you light him up, he's not moving.
C'est la souris !
It's the mouse!
Elle est dedans !
She's in there!
Ah !
Ah!
Elle n'est pas dedans.
She's not in there.
Ah !
Ah!
Voilà.
There.
Donc, peut-être que...
So, maybe...
La trappe n'est pas ouverte, champion.
The hatch is not open, champion.
Quoi ?
What?
La trappe est fermée ?
Is the hatch closed?
Mais si, la trappe est ouverte.
Yes, the hatch is open.
Bien sûr qu'elle est ouverte.
Of course it's open.
Bah, regarde-là ton père.
Well, look at your father.
Ah, c'est de l'autre côté.
Ah, it's on the other side.
Bah oui, c'est de l'autre côté.
Yeah, it's on the other side.
Ah ouais.
Yeah.
Évidemment.
Of course.
Si tu mets la trappe contre le mur.
If you put the hatch against the wall.
Je l'ai mis...
I put it...
Si tu mets la porte ouverte contre le mur.
If you put the open door against the wall.
Je l'ai mis en direction du trou de souris.
I put it in the direction of the mouse hole.
N'est-ce pas que je...
Don't I...
Est-ce que tu ne veux pas laisser une caméra ?
Don't you want to leave a camera?
C'est-à-dire pendant tout l'épisode ?
Meaning throughout the whole episode?
Ah oui, c'est possible.
Oh yes, that's possible.
Et comme ça, si elle arrive...
And like that, if she happens...
Ah, ça va être compliqué, là.
Ah, this is gonna be complicated.
Ah, attends.
Wait.
On n'a pas assez de câbles.
We don't have enough cables.
Bah, on peut...
Well, we can...
Sinon, tu déplaces la trappe à souris.
Otherwise, you move the mouse trap.
Bah non, je ne vais pas déplaquer la trappe à souris sur la table.
Well, no, I'm not gonna move the mouse trap on the table.
Sur le clavier de Manox.
On Manox's keyboard.
Voilà, je vais mettre la caméra ici.
Here, I'll put the camera here.
La caméra souris.
The mouse camera.
En direction.
Towards.
Est-ce que ça se voit ?
Can you tell?
Pas vraiment.
Not really.
Non ?
No?
Euh...
Uh...
Ah non, si, c'est bien.
No, it's good.
Si, si, c'est bien.
Yes, it is.
On voit bien, là.
There you go.
C'est bon ?
All right?
Tu veux faire un projecteur dessus ?
You want to project it?
Ouais, mais ça va faire fuir la souris, le projecteur.
Yeah, but it's gonna scare the mouse, the projector.
Non, non, non.
No, no, no.
Elle aime la lumière, la bête.
She loves the light, the beast.
Ah, c'est pas que ça la fasse fuir.
Ah, it's not that it makes her run away.
Ça ne va pas faire cramer la lampe ?
Isn't that gonna burn the lamp?
Non, non, t'es bien.
No, no, you're fine.
Je ne sais pas si c'est une bonne idée de foutre cette lampe par terre, pour être tout à fait honnête.
I don't know if it's a good idea to throw that lamp on the floor, to be completely honest.
En plus, avec de l'alcool à côté, ça ne me semble pas être judicieux.
Besides, with alcohol next door, it doesn't seem wise to me.
Franchement, je ne suis pas pour moi de foutre la lampe par terre, perso.
Frankly, I'm not for me to throw the lamp on the floor, perso.
Non, t'inquiète pas, ça risque carré.
No, don't worry, it'll be square.
Tu peux regarder, tu peux te déplacer pour regarder, ça risque carré.
You can look, you can move around to watch, it risks square.
On fera un point mouse régulier.
We'll make a regular mouse point.
On fera un point souris de temps en temps.
We'll do a mouse point every now and then.
Un point incendie aussi.
Firepoint, too.
Tu peux peut-être mettre une petite fenêtre avec la mousse-cam.
Maybe you can put a little window with the mousse-cam.
Comme ça, on verra.
That way, we'll see.
Vous pourrez d'ailleurs regarder sur cette caméra,
You can also look at this camera,
effectivement, comme le disait quelqu'un,
Indeed, as someone said,
les morceaux de fondant au chocolat domino qui sont encore sur le mur.
the pieces of chocolate domino melt that are still on the wall.
C'est les traces de caca qu'on voit un peu partout.
It's the poop we see all over the place.
Ah oui, c'est leur ton père.
Oh yes, it's their father.
Merci Lord.
Thank you Lord.
Je me rappelle.
I remember.
Bon, bref.
Anyway.
Voilà.
There.
Et sur ça, nous allons passer à la rubrique...
And on that, we're going to go to the section...
Non, pas la rubrique.
No, not the column.
J'avais cadeau !
I had a present!
Non, non, non, la rubrique vinyle,
No, no, no, the vinyl section,
parce que beaucoup de gens demandent.
Because many people ask.
Alors, on en est pour les vinyles.
So we're on vinyl.
Vite fait.
Quickly.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ça arrive, bien sûr.
It happens, of course.
Et tu recules à chaque fois la date.
And you step back every time.
Non, mais janvier, c'est bon.
No, but January is good.
Peut-être pas.
Maybe not.
Est-ce que déjà, on a tout ?
Do we already have everything?
On a tout.
We have everything.
Il faut qu'on, par contre,
We have to, on the other hand,
il faut qu'on se tape à la main la signature de 150 Fine Art.
We need to hand-wrap 150 Fine Art.
Bon, qu'est-ce qu'on attend ?
Well, what are we waiting for?
Que je les imprime.
Let me print them.
Est-ce que tu as le fichier ?
Do you have the file?
Non, j'ai tout.
No, I have everything.
J'ai le fichier, on a les coordonnées et tout.
I got the file, we got the coordinates and everything.
Il faut juste que le prochain podcast,
Just the next podcast,
il faudrait qu'on se voit une heure avant pour signer tout ça.
We'd have to see each other an hour before we sign this.
D'accord.
Okay.
Et on aura tout et c'est parti.
And we'll have everything and we'll go.
Le prochain podcast, moi je travaille quand même.
The next podcast, I still work.
Pardon ?
Excuse me?
Je travaille quand même.
I still work.
Quand ça tu travailles ?
When do you work?
Le 19 décembre, je travaillerai quand même.
On December 19, I'll still work.
Non, mais on le fera pendant le podcast.
No, but we'll do it during the podcast.
Donc, faire une heure avant, ça devient compliqué.
So, an hour ago, it gets complicated.
Non, mais on le fera pendant le podcast.
No, but we'll do it during the podcast.
Ou alors, on démarre à 23h.
Or start at 11:00.
Non, mais on le fera pendant le podcast.
No, but we'll do it during the podcast.
Bon, peut-être commencer l'émission.
Well, maybe start the show.
La rubrique cadeau.
The gift section.
La rubrique cadeau, allez.
Gift section, come on.
Les sous-dans la peau.
The underskin.
Avec un cadeau très spécial,
With a very special gift,
il est sur le chat,
It's on the cat,
c'est notre ami de toujours.
He's our friend forever.
Ah.
Alors attention, je vais vous donner un indice,
So be careful, I'll give you a clue,
il nous offre des Michoko.
He offers us Michokos.
C'est bon le Michoko ?
Is Michoko good?
Et donc ?
So what?
C'est quoi l'indice ?
What's the clue?
Ah bah, à votre avis.
Well, you think so.
Bah, je sais pas.
Well, I don't know.
C'est quoi quelque chose qu'on trouve ?
What do we find?
Qu'est-ce que le Michoko fait ?
What is Michoko doing?
Bah, il pète les dents.
Well, he's going through his teeth.
Exactement.
Exactly.
Et donc, c'est qui qui nous a offert ça ?
So who gave us this?
Oh, le mec qui vend des dents en or !
Oh, the guy selling gold teeth!
Exactement.
Exactly.
Oh, Manox !
Oh, Manox!
Regarde !
Look!
C'est notre bandage préféré.
It's our favorite bandage.
Ah !
Ah!
Non, c'est pas me qui nous dit que cette fois-ci...
No, I'm not telling us this time...
Des dents en or !
Gold teeth!
Regardez.
Look.
Avec le pivot !
With the pivot!
Des dents en or !
Gold teeth!
Ah !
Ah!
Regardez cette magnifique canine, n'est-ce pas ?
Look at this beautiful dog, right?
Ah !
Ah!
Mais c'est un ours !
But it's a bear!
Tiens.
Here.
Hé, mais c'est ça qu'il faut que tu mettes.
Hey, but that's what you have to wear.
C'est ça qu'il faut que tu mettes dans la trappe à souris,
That's what you need to put in the mouse trap,
parce que je pense que c'est la souris qui t'a piqué.
Because I think it was the mouse that stole you.
Mais je sais pas quoi, là !
But I don't know what!
Il y a des empreintes dedans, il y a un truc sur pivot.
There's prints in there, something on the pivot.
Ah, putain, c'est même pas en or !
Oh, damn it, it's not even gold!
Il y a une canine de vieux...
There's a canine of old...
Putain, c'est immonde !
Goddamn it!
Je vais lire le message à notre avis.
I'll read the message in our opinion.
Merci pour ces trucs, mais c'est pas grave.
Thanks for the stuff, but it's okay.
En plus, attention, c'est une lettre en tête.
Besides, be careful, it's a letter in mind.
Putain, c'est quoi ?
What the fuck is that?
C'est Tom le Spock.
It's Tom the Spock.
Mais dis pas son nom, dis pas son nom.
But don't say his name, don't say his name.
C'est dans le Terminator.
It's in the Terminator.
De toute façon, il est sur le chat avec son nom, tu vois.
Anyway, he's on the cat with his name, you know.
Prémolaire.
Premolar.
Il nous dit...
He tells us...
Philippe, sur le chat, nous dit que c'est une prémolaire.
Philippe, on the cat, tells us it's a premolar.
Nous avons un beau papier en tête.
We have a nice paper in mind.
Chirurgien dentiste.
Dental surgeon.
Parce que sache que nous cherchons un dentiste actuellement.
Because we know we're looking for a dentist right now.
De quoi ?
About what?
Ça, je savais pas.
I didn't know that.
Je m'en rappelais plus.
I couldn't remember.
Bon, bref.
Anyway.
Alors, salut bande de crevards.
So, hi, you pricks.
Voici quelques chicots du dentiste de Clermont
Here are a few of Clermont's dentists
en espérant que l'autre en or ait été retrouvé.
hoping the other gold was found.
Mais je crois que c'est pas le cas.
But I don't think so.
Ça a été volé, Manox.
It was stolen, Manox.
Alors non, ça a été volé.
So no, it was stolen.
C'est pas possible.
It can't be.
Par quoi cause sûrement, mais c'est pas possible.
What's probably causing it, but it's not possible.
C'est la souris !
It's the mouse!
On va les retrouver, elles sont ici.
We'll find them, they're here.
Et c'est pas dans le coffre, en fait ?
And it's not in the trunk, actually?
Faut rappeler qu'on a un coffre.
We've got a safe.
Oui, c'est vrai, on a un coffre !
Yes, we have a safe!
Qui aurait mis des dents en or ?
Who would have put gold teeth?
Vous vous rendez compte que le coffre-fort...
You realize the safe...
On cherchera plus tard.
We'll look later.
On a volé le coffre !
We stole the safe!
Non, non, non, il est là.
No, no, no, he's here.
La souris, elle est partie avec le coffre.
The mouse, she left with the trunk.
On va le retrouver, on va le chercher plus tard.
We'll find him, we'll get him later.
Comment est-ce qu'un coffre-fort peut disparaître, bordel ?
How the hell can a safe disappear?
Oui, mais on cherchera plus tard.
Yeah, but we'll look later.
C'est la souris qui l'a volé.
The mouse stole it.
Celles en métal sont peut-être en or blanc, va savoir.
Maybe the metal ones are in white gold, will know.
Ah, intéressant.
Ah, interesting.
Je vous donne aussi quelques exemples de céramique usinée et modèle 3D,
I also give you some examples of machined ceramic and 3D model,
histoire de rappeler que mon métier est high-tech.
Remembering my job is high-tech.
Ah, il a retrouvé le coffre !
Ah, he found the safe!
C'est vrai qu'il fait des trucs high-tech super.
It's true he does great high-tech stuff.
C'est quoi le code du coffre ?
What's the safe code?
Je ne sais pas.
I don't know.
C'était un truc avec ADC, non ?
It was something with ADC, wasn't it?
C'est un à-lettre ?
Is that a letter?
C'est-à-dire que c'est avec des chiffres.
That is, it's with numbers.
Ah, merde !
Damn it!
Est-ce que quelqu'un se rappelle du code du coffre, s'il vous plaît, sur le chat ?
Does anyone remember the safe code, please, on the cat?
C'était pas 6666 ?
Wasn't that 6666?
Un truc comme ça ?
Something like that?
C'est 4 chiffres.
It's four digits.
Il n'y a plus de courant.
There's no power.
Ah, merde !
Damn it!
Ah, non, si, c'est bon !
Oh, no, it's okay!
Ah, c'est bon.
Ah, it's okay.
Mais c'est quoi le code ?
But what's the code?
Mais j'en sais rien, je ne me rappelle plus.
But I don't know, I don't remember.
Il faut écouter.
We have to listen.
Il y a le droit à combien d'essais ?
How many tests are allowed?
Il faudra écouter l'épisode.
We'll have to listen to the episode.
Ah oui !
Oh, yes!
Essaye que les 6.
Try the six.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0, nous dit-on sur le chat.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0, we are told about the cat.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0.
Alors, vous trouverez dans le panier garni des mi-chocos et tic-tac.
Then you will find in the basket filled with mi-chocos and tick-tac.
C'est pas possible, c'est un code à 6 chiffres.
It's not possible, it's a six-digit code.
D'accord, je ne sais pas.
Okay, I don't know.
C'est quoi le code ?
What's the code?
Alors, laissez-moi finir.
Then let me finish.
Vous trouverez dans le panier garni des mi-chocos et tic-tac pour entretenir vos caries.
You will find in the basket covered with mi-chocos and tick-tac to maintain your caries.
Si Nectaire et biens artisanales complètent le tout, pour le petit clin d'œil au vernis à aveu.
If Nectaire and artisanal goods complete the whole, for the little wink of eye to the varnish to confess.
Mais oui.
Yes.
Mais non.
But no.
Où ils sont ?
Where are they?
Ah, mais si, oui, ils sont au frigo.
Oh, but yes, they're in the fridge.
Non !
No!
Merci à toi, Philippe.
Thank you, Philippe.
Merci, Philippe.
Merci encore, Philippe.
Thanks again, Philippe.
Les tic-tacs pour les caries de l'ordre de ton père.
The ticks for the caries of your father's order.
Merci.
Thanks.
Merci, Calice.
Thank you, Calice.
Merci, Roris.
Thanks, Roris.
Le meilleur d'entre vous tous.
The best of all of you.
Essaye sa date de naissance.
Try her date of birth.
À qui ?
Who?
À la capitaine, non ?
To the captain, right?
Mais je ne la connais pas, comme ça.
But I don't know her like that.
26, 11.
Non, mais ce n'était pas ça.
No, but it wasn't that.
Il y en avait un autre.
There was another one.
Si quelqu'un peut écouter l'épisode où on a reçu le coffre-fort pour nous dire, effectivement.
If anyone can listen to the episode where we got the safe to tell us, actually.
Alors, nous avons ensuite un de nos camarades qui est passé tout à l'heure.
Then we have one of our comrades who came by earlier.
Oui, et Manox, il y a quelque chose dedans.
Yeah, and Manox, there's something in it.
Ah, des cadeaux encore de la bière.
Ah, more beer presents.
De la bière bière.
Beer beer.
Oh la vache, oh la punaise.
Oh, my God, oh, the bug.
De la bière bière.
Beer beer.
Les sous-tous dans la peau-poche.
All of them in the pocket skin.
Et en plus de la bière bière, attention, un petit message.
And besides beer beer, be careful, a little message.
Ah.
Oh, pochette cadeau.
Oh, gift bag.
T'as vu comme tu as fait un réveil.
You saw how you woke up.
Salut l'équipe de l'apéro.
Hey, the aperitif team.
De passage.
By the way.
Alors, il est passé tout à l'heure, je l'ai vu, effectivement.
So he came by earlier, I saw him, actually.
De passage pour une formation sur Paris.
Passing for a training on Paris.
Je suis passé déposé à dix m'en bière et en tickets à gratter.
I dropped off at ten in beer and scratch tickets.
Bise à Captain Star, Lord ton père Quakos et Manos.
Bise to Captain Star, Lord your father Quakos and Manos.
Avec un S.
With an S.
Merci, cher ami.
Thank you, dear friend.
C'est Phil.
It's Phil.
Donc, effectivement, alors on nous a pour...
So, actually, then we have to...
Manos.
Alors, attention, ça va être sauvage.
So, be careful, it's gonna be wild.
Car il n'y a que trois tickets à gratter pour quatre.
Because there are only three scratch tickets for four.
Oh putain de merde.
Oh, shit.
Donne à Manox.
Give it to Manox.
Alors, à Manox.
Then in Manox.
À Quakos.
Quakos.
Non, mais donne tout à Manox.
No, but give it all to Manox.
Il n'y a que lui qui va chercher, qui les encaisse.
He's the only one who's gonna get it, cash it out.
On s'est au-dessus.
We're on top.
Bah non, parce qu'à la fois, c'est pareil, je ne les ai pas retrouvés.
Well, no, because at the same time, I didn't find them.
Est-ce que quelqu'un a le code du coffre ?
Does anyone have the safe code?
Trois ans après, on est...
Three years later, we're...
T'es en pause, t'es en pause.
You're on a break, you're on a break.
Ah merde, j'ai mis le chat en pause.
Damn it, I put the cat on a break.
Peut-être que quelqu'un a retrouvé le coffre.
Maybe someone found the safe.
Et ça y a a zéro.
And that's zero.
Attention, je commence le gratte-gratte.
Be careful, I'll start the scratch.
Gratte-gratte-gratte-gratte.
Scratch-gratte-gratte-gratte.
Attends, moi je mets la lumière parce que je suis vieux et je ne vois rien.
Wait, I'm putting the light on because I'm old and I don't see anything.
Est-ce que tu peux combler, alors, ton père qui a un peu pas laissé des blagues.
Can you make up for it, then, your dad who didn't leave a little jokes.
Merci.
Thanks.
Bah, je vais faire un petit point souris.
Well, I'll do a little mouse point.
Ah bah, il fait un point souris, vas-y.
Oh, well, he's smiling, go ahead.
Et à pas de souris, elle n'est pas passée à côté du balai.
And step by step, she didn't pass the broom.
Numéro gagnant, la roulette.
Winning number, roulette.
Mais moi surtout, j'aimerais avoir le code du coffre.
But most of all, I'd like the safe code.
La roulette, le numéro gagnant.
The roulette, the winning number.
Vous ne vous souvenez pas, le code du coffre ?
Don't you remember the safe code?
Bah non.
Well, no.
C'est quand même dingue, cette histoire-là.
This is a crazy story.
Et j'ai perdu à la roulette.
And I lost to roulette.
Le blackjack.
Blackjack.
Le blackjack, attention.
Blackjack, be careful.
C'est un valet.
He's a valet.
Un valet.
A valet.
Et j'ai perdu, évidemment.
And I lost, obviously.
Comme d'habitude.
As usual.
Alors, le craps, le gain.
So the craps, the gain.
Combien vais-je gagner au craps ?
How much will I earn at craps?
Ah, il y a un bouton recette.
Ah, there's a recipe button.
Alors, ça marche comment ?
So how does it work?
Ça se dit risette.
It's a laugh.
Si l'addition du donné est égale à 7, vous remportez le gain.
If the data addition is equal to 7, you win.
J'ai perdu le jackpot.
I lost the jackpot.
Attention.
Be careful.
Putain de merde.
Damn it.
Ah, putain.
Oh, fucking.
J'ai perdu encore.
I lost again.
Putain, c'est incroyable.
Damn, that's amazing.
J'arrive pas à perdre.
I can't lose.
Et le bonus, si vous découvrez une somme.
And the bonus, if you find a sum.
Erreur.
Error.
Vous la remportez.
You win it.
Zéro euro.
Zero euro.
Eh bien, j'ai entièrement perdu.
Well, I totally lost.
Voilà, une fois de plus.
Here, again.
Je veux dire, est-on encore habitué ?
I mean, are we used to it again?
Oh, putain, ça fait un petit style, là, si je mets ma lampe comme ça.
Oh, fuck, that's a little style right now if I put my lamp on like that.
Il n'est pas content, le copain.
He's not happy, buddy.
C'est cuit, c'est cuit.
It's cooked, it's cooked.
C'est cuit.
It's done.
Un.
One.
Ah, il a gagné.
Ah, he won.
Il a gagné.
He won.
C'est incroyable.
That's amazing.
Oh, putain, le gros.
Oh, the fucking fat one.
J'ai gagné trois balles.
I won three bullets.
Oh, bravo.
Oh, congratulations.
Bravo.
Mais merci, Phil.
But thank you, Phil.
C'est quoi qui sonne ?
What's that ringing?
C'est le coffre.
It's the trunk.
Oh, putain, vas-y.
Oh, fuck, go ahead.
Tu l'as bloqué, enculé ?
You stuck him, motherfucker?
Il veut plus.
He wants more.
Putain, alors ton père.
Fuck your dad.
Merde.
Shit.
Putain.
Fuck.
Allez, putain, c'est mon téléphone, enculé.
Come on, damn it, that's my phone, motherfucker.
Alors, le code du coffre, on nous dit 000000.
So, the safe code, we're told, 000 000.
Attends, excuse-moi.
Wait, excuse me.
T'as pas essayé 0000 partout ?
Haven't you tried 0000 everywhere?
Non.
No.
Si nous avons un serrurier ou éventuellement un ancien cambriodeur qui pourrait passer, nous aider.
If we have a locksmith or possibly an old burglary that could pass, help us.
Alors, la code du coffre, c'est 3838, hashtag.
So the safe code is 3838, hashtag.
Il vient de réécouter.
He just listened again.
Ah, 3838.
Mais oui, bien sûr, le numéro 38.
Yes, of course, number 38.
Alors, attends.
So wait.
3838.
Merci, cher ami.
Thank you, dear friend.
Merci, Mappy.
Thank you, Mappy.
Yes.
Monsieur Happy.
Mr. Happy.
Oui, c'est vrai !
Yes, it is!
Ah, fantastic.
Alors, qu'est-ce qu'il y a à l'intérieur ?
So, what's inside?
Il n'y a que dalle, à mon avis.
I don't think there's anything here.
Ah, j'ouvre le corps.
Ah, I open the body.
Est-ce que les dents sont à l'intérieur ?
Are the teeth inside?
Je ne pense pas.
I don't think so.
Alors, qu'est-ce qu'il y a dans le coffre ?
So, what's in the trunk?
Il n'y a rien.
There's nothing.
Mais tu as entendu quelque chose ?
But did you hear anything?
Ben, j'ai cru.
Well, I thought so.
Tu as qu'il y a foutu de ça là-dedans !
You got that shit in there!
Bon, mets les dents.
Okay, put your teeth on.
Mets les dents en or dedans.
Put your teeth in gold.
Comme ça, on ne les verra pas.
That way we won't see them.
Tu as en été dedans, Manox ?
You've been in it, Manox?
Voilà.
There.
Vous avez quelque chose d'autre à mettre dans le coffre ?
Do you have anything else to put in the trunk?
Il n'y avait quoi dedans, alors ?
What was in it then?
Non.
No.
Il y avait des surprises dedans ou pas ?
Were there any surprises in it or not?
Non, il y avait vide.
No, it was empty.
Il n'y avait pas des vieux tickets à gratter.
There were no old scratch tickets.
Tiens, tu peux mettre mon ticket à gratter qui est perdant dedans.
Here, you can put on my scratch ticket that loses in it.
Voilà.
There.
Oh, pardon.
Oh, sorry.
Merci, Diomar Cassin.
Thank you, Diomar Cassin.
J'apprécie ces louanges qui, malheureusement, je pense, ne sont pas méritées.
I appreciate these praises, which, unfortunately, I think, are not deserved.
Est-ce que tu as gagné ?
Did you win?
Tu as perdu ?
You lost?
Non, je n'ai perdu tout.
No, I didn't lose everything.
Tu as perdu comme une grosse piste.
You lost like a big lead.
D'ailleurs, alors que c'est la fin de la rubrique à l'eau, j'en prie pour vous lire.
Besides, while this is the end of the section in the water, please read you.
Bien sûr, tous les jeudis, le journal du hardware sur le stream.
Of course, every Thursday, the hardware log on the stream.
Venez vite pendant que ça dure.
Come quickly while it lasts.
Est-ce que vous faites un peu ?
Are you doing a little?
Dès qu'il fait une pub, Captain, je le couvre maintenant.
As soon as he advertises, Captain, I'm covering for him now.
Mais pas du tout.
But not at all.
Est-ce que c'est bon ?
Is that okay?
On peut partir ?
Can we go?
On peut y aller ?
J'ai une us-high tech.
I have a us-high tech.
Let's go !
Let's go!
Une us-high tech !
A us-high tech!
Gadget USB, Lacta, Stop-A-Pipa, Arnold Schwarzenegger, Atopi, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Teddy Color, Talbot, Moltenay.
Toute l'actualité de toutes les news de l'impôt du moment, avec l'ordre ton père, éclappez-moi.
All the news of all the tax news of the moment, with your father's order, lock me up.
QBC, avec des spécialistes reconnus dans le monde du high tech, Quaco, Emmanuel Manos.
QBC, with renowned specialists in the world of high tech, Quaco, Emmanuel Manos.
QBC, c'est les news high tech.
QBC, it's high tech news.
C'est les news high tech.
It's high tech news.
Avec Captain Web, l'ordre ton père.
With Captain Web, order your father.
QBC.
Captain Web.
Alors que je réclame, bien sûr, l'ouvre-bouteille traditionnel pour commencer cette rubrique Foutrack.
While I ask, of course, for the traditional bottle opener to start this section Foutrack.
Et, c'est évidemment les news.
And, of course, it's the news.
Let's go.
Ah putain de serre, hein, c'est la pute.
Ah fucking greenhouse, huh, that's the whore.
Pardon.
Excuse me.
J'aimerais...
I wish...
Où est le pêle-pêle-pêle-cule ?
Where's the prickle-pecker?
Il est là, juste devant toi, là.
He's right in front of you.
Il est au-dessus.
He's above it.
Attends, est-ce que...
Wait, are you...
Ah putain !
Damn it!
Qu'est-ce que t'as remercié encore ?
What did you thank again?
Ah putain !
Damn it!
Non, non, non, non, non, non, non, non.
No, no, no, no, no, no, no.
Attends, la souris, elle va se régaler, là.
Wait, the mouse, she's gonna enjoy it.
Ah, mais c'est la cata.
Ah, but it's the cata.
Phil, merci beaucoup pour les bières.
Phil, thank you so much for the beers.
Il semble avoir été un peu remué.
He seems to have been a little stirred.
Mais c'est bon, c'est bon.
But it's okay, it's okay.
On va, ça.
Let's do this.
Est-ce que les souris aiment la bière ?
Do mice like beer?
C'est sucré, donc...
It's sweet, so...
Non, non, l'heure ton père,
No, no, your father's time,
remets le coffre où il était, s'il te plaît, auparavant.
Put the trunk back where he was, please, before.
Notez bien qu'il y a des dents et des canines dans un coffre.
Note that there are teeth and canines in a trunk.
C'est quand même hyper malsain.
It's still very unhealthy.
Un jour, la police scientifique ouvrira ce coffre et dira
One day, the police will open this safe and say
« Ah mais qu'est-ce que c'est que ça ? »
"What the hell is that? »
C'est le cannibale du 12e.
It's the cannibal of the 12th.
La police scientifique ou la police criminelle ?
The forensics or the criminal police?
Ce sont les dents de...
These are the teeth of...
Dans 50 ans.
In 50 years.
Voir la police demeure.
Seeing the police remains.
Sur la télé, il y aura un reportage comme ça.
On TV, there'll be a report like that.
Aujourd'hui, nous parlons de l'heure ton père,
Today, we're talking about your father's time,
dit le cannibale du 12e.
says the cannibal of the 12th.
La police demeure, c'est rentré dans cette cave.
The police are staying, it's in that cellar.
Et on va le vendredi soir.
And we go on Friday night.
Tous les vendredis soirs, il mangeait de jeunes femmes.
Every Friday night, he ate young women.
Des dents de caravaniers retrouvés.
Caravan teeth found.
Alors allez, on va commencer.
So come on, let's get started.
L'heure ton père appelait aussi le rouleau qui est du 12e.
Your father also called the 12th roll.
C'est un week-end musk et on va le faire.
It's a musk weekend and we're gonna do it.
Il mériterait presque un jingle pour lui.
He would almost deserve a jingle for him.
C'est clair.
That's clear.
C'est vrai.
That's right.
L'heure ton père, je crois qu'on peut dire
Your father's time, I think we can say
qu'une fois de plus,
than once again,
Elon Musk ne nous a pas déçus en deux semaines
Elon Musk hasn't disappointed us in two weeks
puisque c'est le festival depuis qu'il a racheté Twitter.
since it's been the festival since he bought Twitter.
Je te laisse la partie Twitter.
I'll leave you the Twitter part.
Moi, je vais parler d'autre chose que Twitter ce soir.
I'm going to talk about something other than Twitter tonight.
Alors, Twitter, c'est un peu la foire depuis.
So, Twitter, it's kind of been the fair ever since.
On ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Il y a eu plein de nouvelles.
There's been a lot of news.
Déjà, il y a eu une petite statistique.
Already there was a small statistic.
Il n'y a pas une bière pour moi ?
Isn't there a beer for me?
Si, tiens.
Yes, here.
Depuis que notre ami Elon Musk a repris Twitter,
Since our friend Elon Musk took over Twitter,
alors de bon gré ou pas.
Then please or not.
Tu me passes le décapsuleur ?
Can you hand me the decapsulator?
Je te passe le décapsuleur, tiens.
I'll give you the decapsulator.
Il y a une petite statistique qui est sortie.
There's a little statistic out there.
C'est le nombre de tweets racistes
That's the number of racist tweets
et de tweets de post-antisémites et homophobes sur le réseau.
and post-antisemites and homophobic tweets on the network.
200% de tweets racistes en plus,
200% more racist tweets,
60% de post-antisémites ou homophobes en plus.
60% more post-antisemitis or homophobic.
C'est surprenant.
That's surprising.
Est-ce que ce serait dû au débat massif de toutes les personnes ?
Would that be due to the massive debate of all people?
Ah, p'tain, ça commence.
Oh, boy, it's starting.
PQ !
PQ!
Le même problème !
Same problem!
Tiens, tiens, tiens, vite.
Here, here, here, quick.
Voilà, vous en faites n'importe comment.
There you go, you make it any way.
Mais t'as...
But you...
Vas-y, manège.
Go on, ride.
T'en fous par terre, du coup.
You don't care on the floor.
Donc, il se pourrait...
So, he might...
Putain.
Fuck.
Il se pourrait effectivement que...
It might actually be that...
Il y a la par terre, il faut que tu relasses.
There's the floor, you need to talk.
Putain, c'est vraiment foutraque ce podcast.
Fuck, this podcast is really fucked up.
C'est la faute des biens.
It is the fault of property.
C'est le bordel, c'est n'importe quoi.
It's a mess, it's a mess.
En plus, on parle de trucs extrêmement sérieux, là.
Besides, we're talking about extremely serious stuff here.
Vas-y, vas-y, capte-moi.
Go on, go on, grab me.
Donc, effectivement, c'est le bordel.
So, actually, it's messy.
Alors, rappelons qu'il y a quelques semaines...
So let's just remember that a few weeks ago...
Je ne sais plus, on en avait parlé au dernier épisode ou pas, alors, ton père ?
I don't know, we talked about it in the last episode or not, so, your dad?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Du déban massif qui a eu lieu.
Massive debunk that took place.
Du quoi ?
From what?
Du déban, de l'unban.
Debby, unban.
Je ne crois pas, non.
I don't think so.
Je ne crois pas, parce que ce n'est pas encore arrivé.
I don't think so, because it hasn't happened yet.
Donc, après avoir débanni Donald Trump,
So, after clearing Donald Trump,
qui n'a toujours pas tweeté, il faut quand même le préciser.
who still hasn't tweeted, we still have to specify it.
J'ai quand même fait mieux que toi.
I did better than you did.
Il s'en fout, il a son truc.
He doesn't care, he's got his thing.
Oui, il a son réseau trouve social.
Yeah, he's got his social network.
Ce n'est pas tant que ça marche,
It's not so much that it works,
c'est juste qu'il est obligé contractuellement de poster dessus.
It's just that he's contractually obliged to post on it.
Il a décidé, il y a de ça une dizaine de jours,
He decided, about ten days ago,
de débannir en masse l'intégralité des...
to debunk the entire...
Des mecs bannis.
They're banished guys.
Des gens qui avaient été bannis.
People who were banished.
Sauf Kenny.
Except Kenny.
Est-ce que c'était une bonne idée ?
Was that a good idea?
Est-ce que ce n'était pas une bonne idée ?
Wasn't that a good idea?
Et donc, depuis, il y a 200% de...
And so, since then, 200% of...
Alors, je crois que ça avait déjà commencé avant,
So I think it's already started before,
puisque manifestement, il y a une sorte d'appel d'air
since obviously there is some sort of air call
envers tous les racistes du monde qui s'est fait sur Twitter.
to all the racists in the world who made themselves on Twitter.
Les mecs se sont dit, ah putain, enfin un réseau.
The guys said, ah, fuck, finally a network.
Enfin ! On peut dire ce qu'on veut !
Finally! We can say what we want!
On peut dire de la merde.
You can say shit.
Ils n'ont pas 4chan pour ça ?
They don't have 4chan for that?
Si, mais ils ont moins d'expositions sur 4chan que sur Twitter.
Yes, but they have fewer exhibitions on 4chan than on Twitter.
Mais il y a eu une grosse nouvelle la semaine dernière,
But there was some big news last week,
c'est les Twitter Files.
It's Twitter Files.
Ah, alors qu'est-ce que les Twitter Files ?
So what is Twitter Files?
Ah oui, ça j'ai entendu parler.
Oh yes, that I heard about.
C'est comme les HSBC Files.
It's like HSBC Files.
Comme les Panama Files, etc.
Like Panama Files, etc.
Tu es un journaliste qui a donc récupéré un énorme paquet de mails
You're a reporter, so you got a huge packet of mail.
qui venaient de Twitter avant la reprise par Musk
who came from Twitter before Musk took over
et qui a décidé de tout balancer,
and who decided to throw everything away,
et donc d'étudier ses tweets
and therefore study his tweets
et qui a fait un long article dessus.
And who made a long article on it.
Alors, truc intéressant,
So, interesting thing,
Musk a soutenu l'initiative.
Musk supported the initiative.
Il a fait un petit tweet en disant,
He tweeted a little, saying,
ah ok !
Okay!
C'est l'heure !
It's time!
Il a dit exactement...
He said exactly...
C'est l'heure.
It's time.
L'heure de se branler.
Time to jerk off.
C'est l'heure des Twitter Files, en gros,
It's Twitter Files time, basically,
avec un petit emoji popcorn.
with a small popcorn emoji.
Ça n'a pas l'air d'être soutenir l'initiative.
It doesn't seem to support the initiative.
Au coup, ça a l'air d'être lancé l'initiative.
At the same time, it seems to be launching the initiative.
En tout cas, non.
Anyway, no.
Le mec qui dit c'est l'heure de balancer.
The guy who says it's time to swing.
Voilà, bon bref.
Anyway.
En tout cas, qu'est-ce que ça contient ?
Anyway, what's in it?
Ça contient des mails
It contains e-mails
et surtout, il y a une histoire qui est intéressante.
And most importantly, there's a story that's interesting.
Les mails, en fait,
The e-mails, actually,
de...
Of...
De conversation.
Talking.
...internes à Twitter, si tu veux,
...internal to Twitter, if you want,
sur le sujet des bannissements.
on the subject of banishment.
Et entre autres,
And among other things,
le gros sujet,
the big subject,
c'est pendant la campagne électorale américaine,
It's during the American election campaign,
il y avait l'histoire du fils de Joe Biden.
There was the story of Joe Biden's son.
Donc, qui s'appelle, je ne sais plus comment...
So, which is called, I don't know how...
Bill Biden.
Non, non.
No, no.
Johnny.
Oui, qui a fait quelques petites collusions.
Yes, who made a few small collusions.
Alors, on...
So, we...
Mike.
Attention, on n'est pas certain.
Be careful, we're not sure.
Je ne me rappelle plus de ça.
I don't remember that anymore.
C'est celui qui est en Ukraine.
He's the one in Ukraine.
Oui, celui qui avait un poste d'administration.
Yes, the one who had an administrative position.
Je parlais qu'il a un prénom américain.
I was saying he has an American name.
Et en gros,
And basically,
il y avait un article qui était sorti
There was an article that came out
dans le...
in the...
C'est le François.
It's François.
Le New York Times,
The New York Times,
si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
Dans le New York Post,
In the New York Post,
ce n'est pas du tout la même chose.
It's not the same at all.
Qui expliquait cette histoire
Who explained this story
avec le fils de Biden.
with Biden's son.
Et qu'en gros...
And basically...
Oui, c'est Hunter Biden.
Yes, it's Hunter Biden.
Hunter, voilà, exactement.
Hunter, that's right.
Merci le chat.
Thanks, cat.
Et qu'en gros,
And basically,
il y avait une histoire de...
There was a story about...
Comment dire ?
How can I say that?
D'influence que son père...
Influence his father...
Elle démontra,
She demonstrated,
t'appelais son fils Hunter.
You called her son Hunter.
Voilà, en vrai, éventuellement...
That's, really, maybe...
Rick Hunter, peut-être.
Rick Hunter, maybe.
Et ce qui s'était passé,
And what happened,
c'est que Twitter avait réagi à ça
That's how Twitter reacted to that.
en faisant un truc
doing something.
qui est quand même extrêmement rare,
which is nevertheless extremely rare,
c'est-à-dire qu'ils avaient banni
that is, they had banned
tous les liens
all links
qui menaient vers cet article.
leading to this article.
Ce qui est quand même extrêmement fort.
Which is still extremely strong.
C'est-à-dire que tu ne pouvais même pas
That is, you couldn't even
poster le lien vers cet article,
post the link to this article,
même en message privé.
even in a private message.
Le truc était bloqué.
The thing was stuck.
C'est vraiment le niveau
That's really the level.
le plus fort du bannissement de Twitter.
the strongest of Twitter banishment.
C'était le top level.
It was the top level.
Et il y avait toute une question
And there was a whole question.
de savoir
know
est-ce que c'est justifié ou pas ?
Is that justified or not?
Et donc, dans ces fameux mails,
And so, in these famous e-mails,
si tu veux,
If you want,
on voit une discussion en interne.
We're seeing an internal discussion.
Ils disaient quoi l'article ?
What did they say the article?
Hein ?
Right?
Ils disaient quoi l'article ?
What did they say the article?
C'était l'histoire justement
That was the story.
de est-ce que Hunter Biden
of is Hunter Biden
a été aidé par son père
was helped by his father
pour avoir un poste
to get a job
très haut et élevé
very high and high
dans un truc
in something
avec des jeux d'influence de pouvoir.
with power games.
C'est le genre
It's the kind
de trucs d'influence en fait.
Influence stuff actually.
Voilà, c'est ça.
Right.
En gros, est-ce qu'il y a eu
Basically, was there
une collusion ?
collusion?
Grosso modo,
Basically,
il a été pistonné à bord.
He was plunged on board.
Ouais, c'était un peu plus que ça même,
Yeah, it was a little more than that,
je crois.
I think so.
Ouais, c'était un truc de pognon derrière.
Yeah, it was a money thing in the back.
En tout cas,
Anyway,
le truc qui vraiment
the thing that really
avait surpris à l'époque,
had surprised at the time,
c'est que Twitter
is that Twitter
fasse un ban aussi massif
make such a massive ban
sur un tweet
on a tweet
parce qu'après tout,
because after all,
c'était un article de journal.
It was a newspaper article.
Alors, c'est le New York Post.
So it's the New York Post.
Certes, c'est pas le Washington Post
Of course it's not the Washington Post.
ou un autre.
or another.
Mais pourquoi avait-il fait ça ?
But why did he do that?
Parce qu'il y a eu des menaces.
Because there were threats.
Alors, voilà,
So, here you go.
j'ai pas lu tout l'article.
I haven't read the entire article.
Je ne vous cache pas.
I'm not hiding from you.
Non, c'est Biden,
No, it's Biden,
c'est un gentil.
He's a nice guy.
Mais en tout cas...
But anyway...
Ça se saurait quand même.
It'll still be clear.
Voilà, en tout cas,
That's, anyway,
il semblerait que premièrement,
It seems that first,
le patron de Twitter
Twitter boss
à l'époque
at the time
n'ait pas été au courant
not known
de cette histoire-là.
that story.
Bien sûr.
Sure.
C'est resté en train.
It stayed on the train.
Bien sûr.
Sure.
C'est ce que montrent les mails
This is what the e-mails show
qui sont sortis.
who went out.
C'est la mafia là.
This is the mafia.
Le truc n'est pas remonté
The thing didn't come up.
démocrate
Democratic
et que ça posait un problème, etc.
and it was a problem, etc.
En même temps,
At the same time,
beaucoup de journalistes
Many journalists
avaient dit attention.
had said attention.
Attention, Hunter.
Be careful, Hunter.
Et des spécialistes
And specialists
de l'espionnage, etc.
espionage, etc.
ont dit attention,
said attention,
cette opération,
this operation,
ça pue quand même
It still stinks.
l'opération russe, etc.
Russian operation, etc.
Donc, c'était pas non plus
So it wasn't either.
un truc sûr à 100%.
100% safe.
C'est un truc louche.
It's a shady thing.
Maintenant, on nous explique
Now we're being explained.
que les Russes
Russians
sont pro-démocrates.
are pro-democrats.
Ben non, c'est le contraire.
No, it's the opposite.
C'est-à-dire que c'était sorti
That is, it was out.
parce que c'était contre
because it was against
les démocrates.
Democrats.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
S'ils bloquent l'accès au lien.
If they block access to the link.
Alors, ok.
So, okay.
En gros, l'article,
Basically, the article,
si tu veux, était soupçonné
if you want, was suspected
par des hauts responsables
Senior Officials
du renseignement américain
US Intelligence
d'être un truc de désinformation
to be a misinformation thing
qui était fait par les Russes.
which was made by the Russians.
Sur le Washington Post.
On the Washington Post.
Sur le New York Post.
On the New York Post.
Attention, c'est pas du tout
Be careful, it's not at all.
la même chose.
the same thing.
C'est pas le Washington Post,
It's not the Washington Post.
justement.
Exactly.
Sur la dépêche.
On the dispatch.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
C'est un peu comme Paris Boum Boum.
It's kind of like Paris Boum Boum.
J'exagère un peu.
I'm overreacting.
Un petit peu quand même.
A little though.
Du coup, le truc,
So, the thing,
c'est que Twitter,
It's just Twitter,
qui aurait eu une direction
who would have had a direction
pro-démocrate,
pro-democrat,
aurait bloqué cet article
would have blocked this article
pour ne pas,
for not,
si tu veux,
If you want,
que ça aille.
It's okay.
Fake news !
Fake news!
Voilà.
There.
Donc, on ne sait pas exactement.
So we don't know exactly.
En tout cas, ce qui est intéressant,
Anyway, which is interesting,
c'est qu'effectivement,
It's only actually,
Elon Musk a soutenu
Elon Musk supported
la sortie de ses mails.
the exit of his e-mails.
Donc, cette espèce de...
So, this kind of...
Comment dire ?
How can I say that?
De fuite.
Leak.
Oh, c'est un bazar !
Oh, it's a mess!
Hein ?
Right?
C'est ça qui est intéressant.
That's interesting.
Il disait quoi, les mails ?
What did the e-mails say?
Justement, les mails expliquaient...
The e-mails explained...
Enfin, en gros,
Well, basically,
on voit dans les conversations
we see in conversations
entre les mails,
between emails,
il y a tout un article
There's a whole article.
qui est très long
which is very long
du journaliste
the journalist
qui a subi le truc.
who went through the thing.
On voit qu'il y avait
We can see there was
des gens dans
people in
les responsables de Twitter
Twitter officials
qui n'étaient pas à l'aise
who were uncomfortable
avec le fait de bloquer
with blocking
aussi violemment
also violently
un contenu, si tu veux,
Content, if you want,
qui pouvait...
who could...
C'est juste ça, les mails.
That's just the e-mails.
Il n'y a pas un
There's no one
qui écrit des mails
who writes emails
en disant bloc, bloc, bloc.
by saying block, block, block.
Non, mais attention,
No, but be careful,
on n'en est qu'au début
We're only at the beginning.
parce qu'a priori,
because a priori,
il y a des centaines de milliers...
There are hundreds of thousands...
Il y a un petit péquino
There's a little pep.
qui a bloqué
who blocked
et les autres disent
and the others say
ouais, c'est peut-être pas
Yeah, maybe it's not
forcé et tout, c'est ça.
Forced and everything, that's it.
Il y aurait probablement
There would probably be
beaucoup, beaucoup de tweets
lots, lots of tweets
et donc, c'est un truc
And so, it's something.
qui va se...
Who's gonna...
Voilà, on va avoir
Here we go.
des nouvelles révélations,
new revelations,
etc., etc.
Bref, mais sinon,
Anyway, but otherwise,
bon, il y a eu le...
Well, there was the...
Tu parles du truc
You mean the thing.
avec Apple ou pas ?
with Apple or not?
Je n'ai rien compris.
I don't understand.
Bon, on est où, là ?
Okay, where are we?
Le casque vert ?
The green helmet?
Non, je parle d'Elon Musk
No, I'm talking about Elon Musk.
qui s'est embrouillé
who got confused
avec...
with...
Ah, je l'ai lu,
Ah, I read it,
mais je n'en parle pas,
But I'm not talking about it,
je te le laisse.
I'll leave it to you.
OK, bon, en gros,
Okay, well, basically,
il y a eu aussi une histoire,
There was also a story,
Elon Musk a dit
Elon Musk said
oui, Apple, c'est des méchants,
Yeah, Apple, they're bad guys,
ils veulent leur 30%
they want their 30%
sur le truc, etc.
on the thing, etc.
Et peut-être que Twitter...
And maybe Twitter...
30% sur quoi ?
30% on what?
Peut-être que Twitter
Maybe Twitter
va disparaître
Will disappear
de l'Apple Store
Apple Store
simplement parce que...
Just because...
Ah, l'Apple,
Oh, the Apple,
il fait tableau de merde.
He's doing a shitboard.
On ne savait pas trop pourquoi,
We didn't know why,
mais en gros,
But basically,
il accusait plus ou moins Apple
He accused Apple more or less
de vouloir prendre
to want to take
leur 30%
their 30%
on n'en sait rien,
We don't know,
on s'en fout un peu.
We don't care.
Par contre, un truc
On the other hand, something
que moi, j'ai trouvé
that I found
très intéressant,
very interesting,
c'est qu'on a appris
That's what we learned.
là, cette semaine,
There, this week,
qu'une partie...
a part...
Alors, vous savez
So you know
qu'il n'y a quasiment plus personne
that there is almost no one
dans les bureaux de Twitter.
in Twitter offices.
Il a viré 80% des gens.
He fired 80% of the people.
Cette place n'est pas perdue
This place is not lost
puisqu'il semblerait
as it would seem
que certains bureaux
offices
aient été transformés
have been transformed
en dortoirs
in dormitories
pour que les mecs,
So that guys,
pour que les développeurs
so that developers
puissent, si tu veux,
may, if you want,
être plus près
Be closer
de leur lieu de travail
place of work
et travailler encore plus.
and work even more.
En fait, ce n'est pas con.
Actually, it's not stupid.
Il a remplacé...
He replaced...
Ben oui,
Yeah.
il a la même force de travail
he has the same working force
sauf que c'est moins de gens.
Except they're fewer people.
Ben oui,
Yeah.
il y a autant d'heures
That many hours ago
de travailler
to work
mais avec moins de gens.
But with fewer people.
Ben oui, c'est ça.
Yeah, right.
Donc moins cher.
So cheaper.
C'est un truc classique
It's a classic thing.
dans l'industrie de l'éalisation.
in the construction industry.
Ça, ça n'appelle l'exploitation.
That doesn't call exploitation.
Pour fabriquer les chaussures,
To make shoes,
c'est comme ça qu'ils font.
That's how they do it.
Mais c'est bien,
But that's good,
ils ont dû mettre
They must have put
des tables super...
Great tables...
Comme ça, les unes sur les autres,
Like that, one on the other,
comme ça,
Like this,
ça fait des lieux superposés.
It's superimposed.
Alors, j'ai vu un tweet
So I saw a tweet
où il y avait un mec
where there was a guy
de Twitter qui disait
Twitter saying
parce que lui,
because he,
il était à San Francisco.
He was in San Francisco.
J'ai bien dormi.
I slept well.
Ils ont transformé
They've transformed
la bibliothèque
Library
du siège de San Francisco
of San Francisco
sur une espèce de dortoir
on some kind of dorm
et le mec a dit
And the guy said
c'est assez cosy.
It's pretty cozy.
C'est assez cosy.
That's pretty cozy.
C'est un gros squat
It's a big squat
en bas,
downstairs,
les mots de Twitter.
Twitter words.
Rappelons que tous ceux
Let us remember that all those
qui restent...
who remain...
Tous ceux qui sont actuellement
All who are currently
chez Twitter
at Twitter
et qui ne se sont pas barrés
and who did not leave
la plupart,
most,
c'est parce qu'ils sont...
That's because they're...
Oui, c'est les papiers.
Yes, it's the papers.
Voilà, ils ont un visa,
There, they have a visa,
si tu veux,
If you want,
un visa de travail.
A work visa.
En gros, si jamais demain
Basically, if ever tomorrow
ils sont licenciés de Twitter,
they're fired from Twitter,
ils sont obligés
they are obliged
de rentrer chez eux.
to go home.
Tu l'as lu, cette info ?
Did you read that information?
Quoi ?
What?
Oui.
Yes.
Tu l'as lu, cette info ?
Did you read that information?
Oui.
Yes.
Donc, ça continue
So it goes on
à être le bordel.
To be the mess.
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Les dernières,
The last,
ils ont complètement
they have completely
contre-là leur carte.
against their card.
Ah, totalement, oui.
Oh, totally, yeah.
Mais eux, ils sont partis
But they left
de chez Twitter.
from Twitter.
Mais eux, ils sont souvent partis, oui.
But they often left, yes.
Ils sont partis.
They're gone.
Ceux qui avaient des cartes de l'air,
Those who had air maps,
à mon avis,
In my opinion,
ils sont barrés
They're stuck.
à la vitesse de la lumière.
at the speed of light.
Mais à mon avis,
But in my opinion,
c'est pas...
It's not...
Non, mais sur le tas,
No, but on the job,
il y en a forcément
There's gotta be.
quelques-uns, oui.
A few, yes.
C'est pas du 100%.
It's not 100%.
Voilà.
There.
OK.
Okay.
Alors, est-ce que vous préférez...
So, do you prefer...
Parce que vous aurez droit
Because you'll be entitled to
aux deux, de toute façon.
Both, anyway.
Ah.
Soit je vous parle
Either I'm talking to you.
de Neuralink.
Neuralink.
Alors, on parle des mots.
So we talk about words.
On a exactement...
We have exactly...
Savoir lequel vous voulez.
Know which one you want.
On a choisi.
We chose.
On a exactement
We have exactly.
les mêmes news, vas-y.
the same news, go ahead.
Soit vous voulez le camion.
Either you want the truck.
C'est toi le maître
You're the master.
de ton édito ou c'est...
Your editorial or it's...
Est-ce que tu as la news du camion ?
Do you have the news from the truck?
Non, je n'ai pas la news du camion,
No, I don't have the news from the truck,
c'est celle de Neuralink.
It's Neuralink's.
Je commence par le camion, alors.
I start with the truck, then.
OK, vas-y.
Okay, go ahead.
Tesla.
Chez Tesla,
At Tesla's,
donc on a la bagnole.
So we got the car.
Oui.
Yes.
Qu'est-ce qu'on a
What do we have?
comme modèle aujourd'hui ?
as a model today?
On a la modèle classique,
We have the classic model,
la modèle 3.
Model 3.
La S,
The S,
la X.
X.
Il y a une roadster,
There's a roadster,
je ne sais pas quoi.
I don't know what.
La modèle E,
Model E,
puisque rappelons que ça fait sexe,
since it's sex,
en fait.
Actually.
S, E, X.
Ah.
Model E,
je ne connaissais pas.
I didn't know.
Si, si, je crois qu'il y a une...
Yeah, yeah, I think there's a...
Si je me souviens bien...
If I remember correctly...
Il y a la modèle 3,
There's model three.
comme...
Like...
Model S,
Model X,
ah oui,
Yeah,
il y a une roadster
There's a roadster
et il y a un camion.
And there's a truck.
Comme...
Like...
Il vient de sortir.
He just got out.
Alors, il y avait
So there was
une sorte de tank là
some kind of tank there.
où il avait présenté le camion.
where he presented the truck.
Le cyber truck.
The cyber truck.
Le cyber truck,
The cyber truck,
oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est horreur.
That's awful.
Non, non, là,
No, no, there,
ce n'est pas du cyber truck
It's not cyber truck.
dont je vais vous parler.
I'll tell you about it.
C'est le camion !
It's the truck!
Le gros camion !
The big truck!
Alors, vous savez que...
So you know...
T'aimes bien les camions.
You like trucks.
C'est un peu comme les trains.
It's kind of like trains.
Ah, mais moi,
Ah, but me,
j'adore les camions.
I love trucks.
Les camions américains.
American trucks.
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est beau un camion américain.
It's beautiful an American truck.
T'as regardé over the top, quoi.
You looked over the top.
Alors, le camion américain,
So, the American truck,
donc ça y est,
So that's it,
ils viennent de livrer
they just delivered
leur premier camion
their first truck
à leur premier client.
to their first client.
Il est temps.
It's time.
Et le premier client,
And the first client,
c'est PepsiCo.
It's PepsiCo.
D'accord.
Okay.
Donc, Pepsi.
So, Pepsi.
Et qui a fait la livraison
And who made the delivery
du premier camion Manox ?
The first Manox truck?
Ah, ça fait sexy.
Ah, that's sexy.
Ah oui, voilà.
Ah yes, that's it.
Super Star Trek,
mais c'est le 3 qui fait le E.
But it's the third one that makes the E.
Tiens.
Here.
La modèle Y.
Model Y.
La modèle 3.
Model 3.
Ouais.
Yeah.
La modèle S.
Model S.
Merci,
Thank you.
il était en train de me poser une question.
He was asking me a question.
Sexy, c'est le 3 qui fait...
Sexy, it's the third one that makes...
D'accord.
Okay.
Il était en train de me poser une question,
He was asking me a question,
quand même,
Still,
avant que vous nous coupiez
before you cut us
de manière extrêmement vulgaire.
extremely vulgar.
Désolé !
Sorry!
Pour le coup,
For the moment,
on parle de tech.
We're talking about tech.
Oui, merci.
Yes, thank you.
Qui a livré le premier camion ?
Who delivered the first truck?
Alors, voilà,
So, here you go.
c'est là où j'y allais.
That's where I was going.
C'est Elon !
It's Elon!
Oui, mais...
Yes, but...
Est-ce qu'on peut arrêter
Can we stop?
de me couper
to cut me
quand je réponds à la question ?
When I answer the question?
Tu es en train de lire
You're reading.
l'écran de l'Ontemper ?
The Ontemper screen?
Non, je le sens.
No, I can feel it.
Tu le regardais,
You were looking at him,
c'est différent.
It's different.
Tu le lis lentement.
You read it slowly.
Elon Musk.
Effectivement,
Indeed,
c'est Elon Musk,
It's Elon Musk,
personnellement,
personally,
qui est venu livrer
who came to deliver
le premier camion électrique.
The first electric truck.
Mais quand on parle d'un camion,
But when we talk about a truck,
c'est-à-dire...
That is...
C'est un camion américain.
It's an American truck.
C'est le gros machin,
It's the big thing,
le gros truc.
The big thing.
Ce n'est pas la camionnette Renault.
It's not the Renault van.
Il n'a rien à voir.
He has nothing to do with it.
Ce n'est pas celle de l'EPTD.
It's not the ETD.
Ce n'est pas le Berlingot.
It's not Berlingot.
Non.
No.
Donc, gros, gros camion.
So, big, big truck.
Ça fait 6 ans que...
It's been six years since...
Un gros camion !
A big truck!
Ça fait 6 ans
Six years.
que le truc était en préparation.
the thing was in preparation.
Donc, c'est un camion
So it's a truck.
100% électrique.
100% electric.
Malheureusement.
Unfortunately.
Alors, on n'a pas
So we don't have
tout à fait les caractéristiques.
quite the characteristics.
Électro aussi.
Electro too.
Il avait présenté,
He had introduced,
ce truc-là.
That thing.
Oui, mais là,
Yes, but here,
il livre le camion.
He's delivering the truck.
Pour le coup,
For the moment,
il avait une bonne autonomie.
He had good autonomy.
Il était genre à 800
He was like 800.
ou 900 km de tonne.
or 900 km of ton.
Oh, quoi que ça.
Oh, whatever.
Tu as une belle mémoire
You have a beautiful memory.
parce que c'est effectivement ça.
Because that's actually it.
Tu as une autonomie
You have autonomy.
de 800 km
800 km
pour un chargement
for loading
de 37 tonnes !
37 tons!
Putain de merde !
Damn it!
On en fout de la merde !
Fucking shit!
On en fout du Pepsi là-dedans.
We don't care about Pepsi in there.
Alors, j'ai plusieurs questions
So I have several questions.
et peut-être auras-tu les réponses.
And maybe you'll get the answers.
Ça n'est pas certain.
That's not certain.
La première question,
The first question,
c'est l'autonomie.
It's autonomy.
J'ai un tel bien.
I have such a good.
800 km.
Et la recharge
And the charging
dure combien de temps
how long
pour recharger ?
to recharge?
Bonne question,
Good question,
Captain Webb.
3 mois et demi.
Three and a half months.
Et là,
And there,
ils sont au top.
They're on top.
On superchargeur,
We're supercharger.
c'est une heure.
It's an hour.
Non, parce que là,
No, because here,
on n'est plus au superchargeur.
We're not in the supercharger anymore.
On est au méga chargeur.
We're at the mega charger.
En fait,
Actually,
c'est un paratonnerre
It's a lightning rod.
sur le toit.
on the roof.
Il attend qu'il y ait un orage.
He's waiting for a storm.
Non, mais c'est à peu près ça.
No, but that's pretty much it.
Il faut 30 minutes
It takes 30 minutes.
pour recharger
to recharge
70% de la batterie.
70% of the battery.
Un camion de 37
A truck of 37
qui se déplace
moving
37 tonnes !
37 tons!
C'est pas mal.
It's not bad.
C'est-à-dire que le truc...
That is, the thing...
Est-ce que ça prendrait
Would it take
des coupures de courant
power outages
dans tout le quartier ?
the whole neighborhood?
C'est possible.
It's possible.
En même temps,
At the same time,
ça paraît énorme
Sounds huge.
pour un véhicule électrique,
for an electric vehicle,
mais pour les distances américaines,
but for American distances,
800 km,
c'est pas si ouf
It's not so great.
sur des camions comme ça.
on trucks like this.
C'est vrai.
That's right.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
800 km,
si tu regardes,
If you look,
c'est quoi ?
What is it?
C'est 8 heures de conduite ?
Is it eight hours driving?
En camion,
In a truck,
oui, c'est ça.
Yeah, right.
J'imagine que le mec
I guess the guy
fait une pause
Take a break
au moins toutes les 8 heures,
at least every 8 hours,
si tu veux,
If you want,
d'une demi-heure
half an hour
sur un parking.
in a parking lot.
Je suis pas si sûr.
I'm not so sure.
Pas forcément.
Not necessarily.
Sur les distances américaines.
On American distances.
Ou tu peux te faire
Or you can get used to it
300 km,
ça ne sert à rien à voir.
It's no use.
Là, il n'aura pas le choix.
Now he won't have a choice.
Avec leur nouveau système
With their new system
de refroidissement,
cooling,
le chargeur et le camion
the charger and truck
sont capables d'encaisser...
are able to cash...
Est-ce que tu peux faire
Can you do that?
tes tic-tacs ?
Your ticks?
Non, non,
No, no,
j'adore parler
I love talking
en mon jambe et tic-tac.
in my leg and tick-tac.
Je le mets sous ma dent.
I'm putting it under my tooth.
C'est monsieur Z
It's Mr. Z.
qui va aimer.
Who's gonna like it.
Le truc peut encaisser
The thing can cash
1400 kW
au moment de la charge.
at the time of loading.
Pas, pas, pas, pas, pas, pas, pas !
Not, not, not, not, not, not!
Sur ton père-ci,
On your father,
par mégas,
per megas,
tu mets tes doigts dans la prise.
Put your fingers in the grip.
Au même moment où tu charges.
Same time you're charging.
Je pense que tu brûles
I think you're burning.
avec le camion.
with the truck.
C'est ce qui se passe,
That's what's happening,
a priori.
Oui, c'est probable.
Yeah, it's likely.
Combien ça coûte ?
How much is it?
Vous ne m'avez pas posé la question.
You didn't ask me.
Combien ça coûte ?
How much is it?
On s'en fout.
We don't care.
Attends, on va essayer de deviner.
Wait, we'll try to guess.
Moi, je pense,
I think,
un gros camion comme ça,
A big truck like that,
on est au moins à 300 000,
We're at least 300,000,
400 000 balles.
400,000 bullets.
Non, non, plus que ça.
No, no, more than that.
Non, alors...
No, so...
C'est un milliard.
It's a billion.
Non, non, Fakos, tu attends.
No, no, Fakos, you wait.
Ah non, tu parles juste
No, you're just talking.
de la cabine.
from the cabin.
Ah bah oui, il a cabine.
Yeah, he's got a cabin.
Ah d'accord.
All right.
De toute façon, ils vendent...
Anyway, they sell...
Pas avec le coca.
Not with the coca.
Non, non, de toute façon,
No, no, anyway,
c'est toujours comme ça.
It's always like this.
C'est qu'en fait,
It's just, actually,
les chargements,
loadings,
ça dépend des transporteurs.
Depends on the transporters.
C'est-à-dire qu'ils arrivent,
That is, they're coming,
ils se tâchent à...
They're trying to...
Attends, attends.
Wait, wait.
Moi, je vais faire une moyenne
I'll make an average.
lorsqu'on perd 150 000.
when you lose 150,000.
C'est à 180 000, moi.
I'm 180,000.
180 000 dollars.
$180,000.
Entre 150 et 200 d'après...
Between 150 and 200 after...
Donc 180 000.
So 180,000.
Ce n'est pas la moyenne.
That's not the average.
Entre 150 et 200, 180.
Between 150 and 200, 180.
Donc, c'est 175.
So it's 175.
Oui, donc je suis plus près que lui.
Yeah, so I'm closer than he is.
Non.
No.
Moi, j'ai dit 178.
I said 178.
Peut-être importe.
Maybe it matters.
Non, peut-être importe.
No, maybe it's important.
Ça m'importe.
I care.
Bon, écoute, tu sais quoi,
Okay, look, you know what,
Quakos ?
Quakos?
Tu as raison.
You're right.
Ah, c'est bien.
Ah, that's good.
C'est vrai.
That's right.
Il est content.
He's happy.
Tu sais ce que disait
You know what I was saying.
un de mes bons amis ?
One of my good friends?
Si tu veux,
If you want,
quand tu peux offrir quelque chose
when you can offer something
et que ça ne coûte rien,
and that it costs nothing,
il faut le faire.
We have to do it.
C'est vrai.
That's right.
C'est pas faux.
That's not true.
C'est un peu d'empathie.
It's a little empathy.
Pour revenir à nous...
To return to us...
C'est un petit peu de plaisir.
It's a little fun.
C'est vrai.
That's right.
Trois fois, oui.
Three times, yes.
Mouchoir, Captain Web.
Handkerchief, Captain Web.
Mouchoir pour notre ami,
Handkerchief for our friend,
Quakos.
Ça peut être mal interprété.
It can be misinterpreted.
C'est vrai.
That's right.
Surtout venant de la bouche
Especially from the mouth
de l'ordre de ton père.
Your father's order.
J'ai perdu le fil.
I lost the wire.
Quand je vais faire écouter ça
When I'm gonna listen to this
à la police d'Aimers,
to the police of Aimers,
quand on viendra pour ouvrir le coffre,
When we come to open the safe,
tu vas.
You're okay.
Le prix, on a vu.
The price, we saw.
Non, je voulais vous carter.
No, I wanted to get you out of here.
Donc, d'après les journalistes...
So, according to the reporters...
Il y a combien de batteries
How many batteries there are
là dans sa pèse combien ?
How much in his weight?
Je sais pas, t'as l'info.
I don't know, you got the info.
Non, j'ai pas l'info.
No, I don't.
Parce que ça doit être énorme.
Because it must be huge.
Je crois qu'une batterie
I think a battery
sur une Tesla,
on a Tesla,
c'est de la 1 tonne et quelques.
It's a ton and a few.
Je voulais te répondre sur le...
I wanted to answer you on the...
C'est quand même ça,
It's still that,
c'est énorme.
It's huge.
Tout ça va aller extrêmement malsain.
This is going to be extremely unhealthy.
Sur les camions.
On the trucks.
En fait, ce qu'il faut comprendre,
In fact, what we need to understand,
c'est que les containers
It's just the containers.
qu'on pose sur les camions,
put on trucks,
c'est des gabarits.
They're templates.
Oui, c'est standard.
Yeah, that's standard.
C'est-à-dire que c'est les mêmes containers
That is, the same containers
que vous avez sur les bateaux.
you have on the boats.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Il faudrait que tout ça,
All this should be done,
c'est un dossier là-dessus,
It's a file on that,
parce que c'est passionnant.
Because it's exciting.
C'est un mec qui a inventé ça tout seul,
He's a guy who invented this on his own,
si tu veux.
If you want.
Et en fait, la palette est faite
And in fact, the palette is made
pour entrer,
to enter,
il y en a un certain nombre
there are a number of them
dans un container.
In a container.
Demi-container,
Half container,
les camions, le train,
the trucks, the train,
tout est prévu autour du container.
Everything is planned around the container.
Les bateaux, c'est incroyable.
The boats are amazing.
Alors, c'est 450 kg la batterie Tesla,
So it's 450 kg Tesla battery,
et donc, quand tu prends,
And so, when you take,
c'est les modèles...
It's the models...
C'est pas une tonne.
It's not a ton.
Oui, mais quand tu prends les modèles
Yeah, but when you take the models
qui font 450 km d'autonomie,
which are 450 km of range,
ils mettent deux batteries.
They put two batteries on.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
C'est 450 x 2,
It's 450 x 2,
t'en as pour 900 kg.
You've got 900 pounds.
C'est quand même beaucoup
It's still a lot.
pour transporter 90 kg cher.
to transport 90 kg expensive.
Donc le camion,
So the truck,
je pense que t'as bien 3 tonnes.
I think you got three tons.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Il y a du chance.
It's lucky.
De batteries.
Batteries.
Et alors, ce qu'il faut savoir,
And then what you need to know,
pour revenir sur les containers,
to return to the containers,
puis après, je vais revenir
Then I'll come back
sur le Tesla camion.
on the Tesla truck.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Le Tesla Truck,
The Tesla Truck,
je ne sais pas s'il s'appelle comme ça.
I don't know if his name is that.
Ce qu'il faut savoir,
What you need to know,
c'est qu'on a notamment
It's that we have
une des plus grosses compagnies
one of the largest companies
de porte-containers en France,
container carriers in France,
qui est CMA CGM.
which is CMA CGM.
Oui.
Yes.
Qui est une compagnie française
Who is a French company
qui a été fondée par les frères Saada.
which was founded by the Saada brothers.
Pardon, c'est la réponse...
Sorry, that's the answer...
Qui a son siège à Marseille.
It has its headquarters in Marseilles.
Ah, qui a son siège à Marseille.
Ah, which has its headquarters in Marseilles.
11,8 tonnes de batterie.
11.8 tons of battery.
Alors, le petit Greg nous dit
So little Greg tells us
5 tonnes 400 de batterie.
5 tons 400 of battery.
Ah bah, je vois.
Ah, I see.
Estimation pour le poids de la batterie,
Estimation for battery weight,
11,8 tonnes.
11.8 tonnes.
L'un de vous demande !
One of you is asking!
Bon, on va faire la moyenne,
All right, let's do the average,
c'est 7 tonnes et demie.
It's seven and a half tons.
Tu es sur Tesla semi sur Wikipédia.
You're on Tesla semi on Wikipedia.
Ok.
Okay.
Eh bien, écoute,
Well, look,
vous vous affronterez
you will face each other
dans un duel à mort.
in a duel to death.
Non, non, je veux bien...
No, no, I'll...
Il y a quelques années,
A few years ago,
CMA CGM était au bord de la faillite.
CMA CGM was on the brink of bankruptcy.
Oui.
Yes.
Et depuis le confinement,
And since confinement,
il croule sous le pognon, quoi.
He's squeaking under the money.
Forcément, les mecs.
Definitely, guys.
Enfin, depuis le Covid, je veux dire.
I mean, since the Covid, I mean.
Revenons au camion.
Let's get back to the truck.
Oui.
Yes.
Et ils se sont posé la question,
And they wondered,
mais est-ce que ça vaut le coup
But is it worth it?
d'acheter un camion Tesla ?
buy a Tesla truck?
Oui.
Yes.
Je veux dire, est-ce qu'on fait des économies ?
I mean, are we saving money?
Oui.
Yes.
Alors, je ne parle pas de
So I'm not talking about
est-ce qu'on sauve la planète
Are we saving the planet
et ce genre de truc.
And that kind of thing.
Le greenwashing, c'est important.
Greenwashing is important.
Ça, ça ne m'intéresse pas.
I'm not interested.
Sur la planète, elle est foutue.
On the planet, she's screwed.
J'ai peut-être la réponse.
Maybe I have the answer.
Ah, vas-y.
Ah, go on.
Parce qu'il y a deux motorisations,
Because there are two engines,
si j'ose dire.
I dare say.
Il y en a un qui fait 480 km d'autonomie
There is one that is 480 km of autonomy
et le 805 km.
and 805 km.
Donc voilà, ça correspond.
So here's the match.
Je pense que ça correspond.
I think it fits.
11,8 tonnes,
11.8 tonnes,
c'est pour les 805 km.
It's for the 805 km.
La vache.
The cow.
Ce qui peut faire aussi
What can also do
une chaise électrique transportable.
a portable electric chair.
C'est pratique.
It's convenient.
Eh bien, en termes de rentabilité,
Well, in terms of profitability,
par rapport aux frais d'entretien
in relation to maintenance costs
avec un camion essence
with a petrol truck
et le coût de l'essence,
and the cost of petrol,
a priori, on rentabilise
a priori, it is profitable
son camion Tesla en 3 ans.
His Tesla truck in three years.
C'est pas mal.
It's not bad.
Voilà.
There.
Bon, après,
Well, then,
c'est que le premier modèle,
It's just the first model,
c'est un prototype
It's a prototype.
ou c'est un modèle de série ?
Or is it a serial model?
Non, c'est un modèle de série.
No, it's a serial model.
Ils viennent de le livrer à PepsiCo.
They just delivered it to PepsiCo.
D'accord.
Okay.
Donc, ça veut dire que...
So, that means...
Mexico !
Mexico!
Là, ils ont une chaîne de production
There they have a production chain
qui va produire des...
which will produce...
Oui, parce qu'ils les livrent.
Yes, because they deliver them.
En plus, ils voulaient en faire
Besides, they wanted to make it.
je ne sais plus combien de milliers
I don't know how many thousands
pour 2023.
For 2023.
Entre ce que dit Elon Musk
Between what Elon Musk says
et la réalité,
and reality,
souvent, il y a un petit écart.
There is often a small gap.
Il vient de livrer
He just delivered
un camion à PepsiCo.
A truck to PepsiCo.
Il aurait très bien pu livrer
He could have delivered
si tu veux,
If you want,
une sorte de premier prototype
a kind of first prototype
en disant,
saying,
voilà, testez-le, etc.
Here, test it, etc.
Alors, ton père,
So, your father,
tu m'as dit que ça a été livré
You told me it was delivered.
à Mexico, n'est-ce pas ?
Mexico City, right?
Un PepsiCo là.
PepsiCo here.
Ah, pardon, PepsiCo là.
Oh, sorry, PepsiCo here.
Pas à Mexico !
Not in Mexico!
Non, c'est Tesla.
No, it's Tesla.
Après, il a beaucoup...
Then he has a lot...
Tu pensais à la coccinelle
You were thinking about the ladybug.
à Mexico, du coup ?
Mexico City?
Voiture autonome ?
Auto car?
Au début, c'est plus gros.
At first, it's bigger.
C'était une des premières
It was one of the first
voitures autonomes,
autonomous cars,
la voiture autonome.
the autonomous car.
Oui, oui, certes,
Yes, yes, of course,
mais après...
But then...
La coccinelle à Mexico.
The ladybug in Mexico.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
C'est une voiture autonome.
It's an autonomous car.
Oui, merci, oui.
Yes, thank you, yes.
Bah oui.
Yeah.
Christine aussi.
Christine, too.
Après.
After.
Et K2000 aussi.
And K2000 too.
D'accord, merci.
Okay, thanks.
Et ça, on n'en parle pas assez,
And that's not enough,
on parle souvent de la coccinelle
we often talk about the ladybug
mais non, mais si on est un peu sérieux
but no, but if we're a little serious
deux minutes et qu'on s'arrête
two minutes and we'll stop
et qu'on renforce la coccinelle
and strengthen the ladybug
à Mexico,
Mexico City,
excuse-moi,
Excuse me,
c'est quand même vachement avant-garde.
It's definitely a vanguard.
C'est vrai.
That's right.
Merci, merci pour cette analyse
Thank you, thank you for that analysis.
de qualité.
quality.
Non, on parlait du fait que,
No, we were talking about,
moi je disais qu'il est
I said he was
le musc qui pipotait pas mal.
The musk that was stinging.
Alors, certes, Tesla,
Then, indeed, Tesla,
c'est une société incroyable
It's an incredible society.
qui n'est pas non plus
which is not either
dans le vert totalement
totally green
et ce n'est pas un truc qui...
And it's not something that...
Mais en tout cas,
But anyway,
au début de Tesla,
at the beginning of Tesla,
il a énormément pipoté aussi.
He's had a lot of fun, too.
Il faut savoir qu'il avait présenté
We must know that he had presented
à la presse un modèle,
to the press a model,
si je me souviens bien,
If I remember correctly,
qui était en fait juste une carrosserie
which was actually just a bodywork.
qui avait été rajoutée
which had been added
par-dessus une Mercedes
over a Mercedes
parce qu'ils n'étaient encore
because they were not yet
pas au point, etc.
not to the point, etc.
Merci Manon.
Thanks Manon.
Il dit tiens, ça coccinelle.
He says that's a ladybug.
C'est le modèle de première Tesla,
It's the first Tesla model,
celle-là.
This one.
Oui.
Yes.
Ce que je veux dire simplement,
What I just mean is,
c'est que si ça trouve,
It's that if you think so,
c'est juste une sorte de prototype
It's just some kind of prototype.
où il a un accord avec Pepsi
where he has an agreement with Pepsi
pour tester
to test
et qu'on est loin encore
and we're still far away
de la production série.
production.
Mais j'en sais rien.
But I don't know.
Après, j'espère que c'est bien
Then I hope it's good.
si ça marche.
If it works.
C'est parfait.
It's perfect.
Je sais qu'en tout cas,
I know that anyway,
il l'avait présenté.
He introduced it.
Il avait, je ne sais plus,
He had, I don't know anymore,
prédit, je ne sais plus
predicted, I don't know anymore
combien de milliers de ventes
how many thousands of sales
pour 2023.
For 2023.
OK.
Okay.
Petit Greg dit un truc intéressant,
Little Greg says something interesting,
c'est qu'aux US,
It's just in the US,
un camion ne peut pas faire
a truck can't do
plus de 36 tomes.
more than 36 volumes.
Donc, si tu as un tracteur
So, if you have a tractor
qui est trop lourd,
which is too heavy,
effectivement, ça pose souci.
Actually, it's a problem.
Le Tesla truc ferait déjà 12 tonnes.
The Tesla thing would already make 12 tons.
Voilà.
There.
The Boring Company,
par contre, effectivement,
on the other hand, indeed,
gros pipo,
Big pipo,
hyper loup, gros pipo aussi.
super wolf, big pipo too.
Attention.
Be careful.
Méfiance.
Mistrust.
Mettons des pincettes.
Let's put on some tweezers.
Je parlais de Tesla, pas de...
I was talking about Tesla, not about...
Oui, on met Tesla.
Yeah, we're putting Tesla on.
Prenons ça avec un peu de...
Let's take this with a little...
Voilà, mettons de l'eau dans les haricots.
Here, let's put some water in the beans.
Bon, et si on continue
Okay, and if we continue
à parler d'Elon Musk ?
Talk about Elon Musk?
Oh putain !
Oh fucking!
C'est Tom Trust l'actualité.
Tom Trust is the news.
C'est chiant, c'est vrai.
It's boring, it's true.
Il n'y a plus de lui en même temps.
There's no more him at the same time.
Non, ce n'est pas chiant.
No, it's not boring.
Il y a une autre compagnie
There's another company
qu'il a fondée aussi,
which he also founded,
c'est Neuralink.
It's Neuralink.
Ah oui, c'est connu ça.
Oh, yeah, that's known.
L'objectif, évidemment,
The objective, of course,
c'est d'avoir une interface
It's having an interface.
cerveau-machine.
brain machine.
Oui, ça, j'aime bien ça.
Yeah, I like that.
Et le premier objectif,
And the first objective,
c'est évidemment
It's obviously
d'aider les handicapés moteurs
to help the motor disabled
qui pourront commander
who can order
soit des prothèses,
or prostheses,
soit du matériel
or equipment
via, juste en y pensant.
via, just thinking about it.
Traduction, on va utiliser
Translation, let's use
des cobayes,
guinea pigs,
ça va être les handicapés.
It's gonna be the handicapped.
Alors voilà, effectivement,
So here, actually,
on y vient.
We're coming.
Alors il y a un petit bad buzz
So there's a little bad buzz
qui semblerait,
which would seem,
puisqu'il y a eu une annonce
since there was an announcement
la semaine dernière,
last week,
il y a eu une conférence
There was a conference
qui a présenté Elon Musk
who introduced Elon Musk
en présentant les nouveautés
presenting the novelties
de Neuralink
by Neuralink
et en disant,
and saying,
attention, l'année prochaine,
Attention, next year,
on commence les tests
We're starting the tests.
sur les humains.
Humans.
Ouais, mais d'abord,
Yeah, but first,
on fait les tests
We do the tests.
sur des animaux.
on animals.
Alors oui,
So yes,
il y a eu un petit bad buzz
There was a little bad buzz
puisqu'il semblerait
as it would seem
que depuis 2018,
that since 2018,
donc seulement 4 ans,
So only four years,
1500 animaux seraient morts
1500 animals would have died
lors des expérimentations,
during experiments,
ce qui représente
which represents
quand même beaucoup.
Still a lot.
Et alors,
And then,
c'est des moutons,
They're sheep,
des singes et des cochons
monkeys and pigs
et des rats et des souris.
and rats and mice.
Et des souris, ouais.
And mice, yeah.
Pour la cause de venir ici
For the cause of coming here
pour nous débarrasser
to get rid of us
du rongeur de la cave.
the rodent in the cellar.
1500 animaux morts,
1500 dead animals,
a priori,
pas dans des conditions
not under conditions
très très sympas
very nice
puisqu'il semblerait
as it would seem
qu'il ait insisté
that he insisted
pour que les choses
so that things
aillent plus vite.
Go faster.
Accélère.
Speed up.
Et que donc,
And so,
les mecs faisaient
Guys were doing
des opérations
Operations
n'importe comment
Any way
sur les animaux,
on animals,
si tu veux.
If you want.
Et que des fois,
And sometimes,
forcément,
Of course,
ça provoquait des erreurs
It made mistakes.
qui amenaient
bringing
à la mort de l'animal.
the death of the animal.
Après,
Then,
de façon,
in such a way,
assez douloureuse.
Kind of painful.
On va juste dire ça, quoi.
We're just gonna say that.
Donc,
So,
euh...
Uh...
Come on, man.
We got a job to do.
L'enfer, quoi.
Hell.
Vas-y,
Go ahead.
les laboratoires dégueulasses.
The disgusting labs.
Avec les gens
With people
qui se sont pressionnés
who pressured
avec leur parceuse à la main.
with their carousel in hand.
Non, mais c'est ça,
No, but that's it,
en gros.
Basically.
C'est que le truc,
It's just the thing,
a priori,
il y a plein d'employés
There are plenty of employees
qui ont démissionné
who have resigned
parce qu'apparemment,
because apparently,
les mecs disaient
Guys said
on n'en pouvait plus.
We couldn't.
C'était dégueulasse.
That was disgusting.
C'était genre,
It was like,
non, mais vous êtes marre.
No, but you're sick.
Avec des cadavres par terre.
With dead bodies on the floor.
Non, mais c'est ça, quoi.
No, but that's it.
En train de repasser
Ironing
avec une pisse dans le cul.
with a piss in the ass.
C'est genre,
It's like,
on a des objectifs marketing.
We have marketing goals.
Là, il faut que ce soit
There, it has to be
prêt pour l'année prochaine.
Ready for next year.
Vous allez me prendre ses singes,
You're gonna get me his monkeys,
vous me faites des opérations
You're doing surgery.
tout de suite dessus, quoi.
Right now.
Pas besoin d'anesthésie,
No need for anesthesia,
allez-y, quoi.
Go ahead.
J'espère que des reportages
I hope some reports
et des sujets,
and subjects,
ça va être marrant.
This is gonna be fun.
Peut-être pas drôle.
Maybe not funny.
C'est pas drôle.
It's not funny.
En tout cas,
Anyway,
tu viens de rire
You just laughed.
depuis 10 minutes.
10 minutes.
Non, je ne te connais pas,
No, I don't know you,
j'ai imité.
I did.
Tu viens de rire
You just laughed.
depuis 10 minutes.
10 minutes.
Non, mais au contraire.
No, but on the contrary.
J'étais en pleine empathie,
I was empathy,
au contraire,
on the contrary,
c'est en train de transcender
It's transcending
la vie d'un singe.
the life of a monkey.
À travers un message humoristique,
Through a humorous message,
Manox défend la cause animale.
Manox defends the animal cause.
Bon, en tout cas,
Well, anyway,
ça a l'air d'être
It looks like it's
un peu dégueulasse.
A little gross.
Et a priori,
And a priori,
comme il y aurait pas mal
how good it would be
d'employés qui se seraient barrés
of employees who have gone away
et qu'il y aurait une enquête en cours,
and there would be an ongoing investigation,
on ne sait pas trop.
We don't know too much.
Ils ont trop peur
They're too scared.
qu'Elon Musk essaie
that Elon Musk is trying
de leur injecter un truc
to inject something
dans la tête.
in the head.
Le truc flippant,
The creepy thing,
c'est que c'est au moment
It's just now.
où cette news sort
where this news comes out
qu'Elon Musk annonce
that Elon Musk announces
des tests sur les humains
human testing
l'année prochaine.
Next year.
En 2023.
In 2023.
Il n'a pas dit d'ailleurs
He didn't say by the way.
qu'il serait un des premiers
that he would be one of the first
à essayer.
to try.
Neuralink.
Pourquoi un cochon ?
Why a pig?
Parce qu'ils ont testé
Because they tested
des cochons.
Pigs.
Jacques Chikarac,
on a dit d'autres aussi.
We said others too.
De quoi ?
About what?
Oui, tu parles de la scène.
Yeah, you're talking about the scene.
On va pouvoir se baigner dedans
We can bathe in it.
dans deux ans,
In two years,
grâce aux Jeux Olympiques.
Thanks to the Olympic Games.
Regardez là.
Look here.
Il vous fout le truc par là,
He's kicking the shit out there.
tu vois ?
See?
Petit fun fact,
Little fun fact,
si tu veux,
If you want,
il m'est arrivé de signer
Sometimes I signed
un truc immobilier
real estate thing
il n'y a pas très longtemps
Not long ago
et sache que dans une des clauses,
and know that in one of the clauses,
il y a une clause
there's a clause
sur les Jeux Olympiques
the Olympic Games
comme quoi il ne faut pas
that you should not
salir l'eau de la scène
dirty the water of the scene
puisque comme il y a
as there is
les Jeux Olympiques
Olympic Games
dans deux ans,
In two years,
au bord de la scène toi ?
At the edge of the stage you?
De quoi ?
About what?
Non mais en tout cas,
No, but anyway,
quand tu parles.
When you talk.
Est-ce que si tu pisses
Do you piss?
dans la scène,
in the scene,
tu la salis ?
You dirty her?
Quand tu as un bien immobilier,
When you have real estate,
a priori,
il faut assurer
we must ensure
que tes conduits d'évacuation
that your evacuation ducts
soient propres
clean
pour que ça ne se jette pas
so it won't sink
dans la scène
in the scene
parce qu'il y a marqué
because he scored it
sur le papier
on paper
qu'il y a les Jeux Olympiques
that there is the Olympic Games
bientôt
Soon
et qu'il faut que la scène
and that the scene must
soit prête.
ready.
Attends,
Wait.
je vais faire une recherche
I'll do a search.
Neuralink Monkey.
Bon,
All right,
écoute,
Listen,
on a toujours rajouté
We've always added
sur Neuralink.
on Neuralink.
Tu as tout dit.
You said everything.
Ben voilà.
There you go.
Il est en train de faire
He's doing
de la flûte en virtuel.
the flute in virtual.
Non,
No,
c'était le singe
It was the monkey.
qui jouait à Pong.
playing Pong.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai.
That's right.
Ah oui,
Oh, yes.
je me souviens de ce genre.
I remember that kind of thing.
Attention,
Be careful.
clique sur la photo
click on the photo
à Eli,
to Eli,
lequel est Elon Musk,
which is Elon Musk,
lequel est le singe ?
Which one is the monkey?
J'aime bien
I like it.
que la façon
the way
où ils ont mis ça
where they put this
à priori,
a priori,
il a battu Elon Musk.
He beat Elon Musk.
Ce singe est un.
That monkey is one.
Cette miniature,
This miniature,
cette miniature est fantastique.
This miniature is fantastic.
Franchement,
Honestly,
ça fait un peu
That's a little bit
la panne des singes,
the breakdown of monkeys,
je ne sais pas
I don't know.
qui a fait ça.
who did this.
Humain versus singes.
Human versus monkeys.
Est-ce que tu peux
Can you?
montrer la caméra
Show camera
selon la miniature ?
According to the miniature?
Tu peux mettre ça
You can put that on.
en plein écran.
full screen.
Je le fais,
I do,
je le fais.
I do.
Tu peux mettre ça
You can put that on.
en plein écran.
full screen.
Je me méfie des singes.
I don't trust monkeys.
Si on commence
If we start
à leur foutre des trucs
Fucking them stuff.
dans le cerveau
brain
et qu'après,
and then,
ils veulent se venger,
They want revenge,
ils vont nous faire balle.
They're gonna shoot us.
C'est vrai qu'on n'est pas loin.
It's true we're not far away.
Parce qu'on les a quand même
Because we still have them.
bien abîmés les peaux.
Well damaged skins.
Alors qu'effectivement,
While indeed,
Thoram Seth nous dit
Thoram Seth tells us
qu'il y a une breaking news
that there is a breaking news
que j'ai vu passer tout à l'heure.
That I saw earlier.
La Trump organisation
Trump Organization
était reconnue coupable
was found guilty
de fraude fiscale à New York.
tax evasion in New York.
J'ai vu passer,
I saw it pass,
c'est tombé il y a un quart d'heure.
It fell 15 minutes ago.
C'est incroyable.
That's amazing.
On devrait faire ça
We should do that.
tous les mardis,
Every Tuesday,
il y a toujours
There's always
des breaking news,
Breaking news,
c'est fou.
This is crazy.
Breaking news,
incroyable !
Amazing!
Alors,
So,
est-ce que vous souhaitez
Do you wish
une petite...
A little...
Est-ce que je peux vous parler
Can I talk to you?
d'Apple
Apple
ou d'une petite nouvelle financière
or a small new financier
qui m'a fait beaucoup...
who made me a lot...
Est-ce que tu peux quand même
Can you still
surtout parler dans le micro ?
Especially speaking in the microphone?
Je peux, moi.
I can.
S'il vous plaît,
Please,
au bout de 14 ans.
After 14 years.
Non mais,
No, but,
sois pas méchant avec lui,
Don't be mean to him,
c'est pas comme s'il y a du podcast
It's not like there's podcast.
depuis plus de 10 ans.
For over 10 years.
C'est ça, merci.
That's it, thank you.
C'est à ce que je prends
That's what I take
un peu trop mes aises.
A little too comfortable.
Dites-le,
Say it,
ce gars qui a la main.
That guy with his hand.
Je vais vous parler
I'll talk to you.
de BlackRock !
BlackRock!
Ah, oui.
Oh, yes.
Est-ce que vous savez
Do you know?
ce que c'est que BlackRock ?
What is BlackRock?
Oui.
Yes.
C'est le truc de vieux, là.
That's the old thing.
C'est un des plus gros fonds.
It's one of the biggest funds.
C'est un énorme fond, ça.
That's a huge bottom.
Du monde,
In the world,
ils ont sous...
They've got...
C'est pas le plus gros ?
Isn't that the biggest?
Je ne sais pas
I don't know.
si c'est le plus gros.
If it's the biggest.
Si, tu as raison,
Yeah, you're right,
Quakos.
C'est le plus gros.
It's the biggest one.
Tu as raison, Quakos.
You're right, Quakos.
Ils ont sous gestion...
They're under management...
C'est pas SoftBank ?
Isn't that SoftBank?
10 000...
10,000...
Non, c'est une banque japonaise.
No, it's a Japanese bank.
C'est 10 000 milliards de dollars
That's $10,000 billion.
d'actifs sous gestion.
assets under management.
Oh !
Oh!
Donc, ce qu'il faut comprendre,
So what we need to understand,
c'est qu'à partir
It's just leaving
d'un fonds d'investissement comme ça,
an investment fund like that,
il peut avoir un poids politique
it can have political weight
en fonction de la manière
according to how
dont il oriente ses investissements.
which he directs his investments.
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Ces dernières années,
In recent years,
il y a ce qu'on appelle
There's what we call
l'investissement ESG.
ESG investment.
C'est un investissement
It's an investment.
qui est dirigé
which is directed
par des principes
principles
environnementaux,
environment,
sociaux
Social
et de gouvernance.
and governance.
ESG.
Donc, ça semble sympathique.
So, that sounds nice.
C'est-à-dire
That is,
ne pas trop polluer la planète,
do not pollute the planet too much,
respecter un certain nombre
respect a number
de principes d'équité
principles of equity
et d'essayer
and try
d'aider les travailleurs du monde.
help the workers of the world.
Voilà.
There.
Donc, un investissement responsable.
So, a responsible investment.
Voilà.
There.
Investissement responsable.
Responsible investment.
Sauf que ça ne marche pas toujours.
Except it doesn't always work.
Je m'explique.
I'll explain.
Puisque les actions de BlackRock
Since BlackRock shares
viennent de chuter
just dropped
parce que BlackRock lui-même
because BlackRock himself
est coté en bourse.
is listed on the stock exchange.
Bien sûr.
Sure.
BlackRock a chuté
BlackRock fell
de 2,5% à la bourse.
2.5% on the stock exchange.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'il y a un certain nombre
Because there are a number
d'États américains
of American States
qui retirent les actifs
which withdraw assets
qu'ils ont confiés à BlackRock.
they told BlackRock.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'ils considèrent
Because they consider
qu'ils en ont plein le cul
They're full of ass.
des investissements ESG
ESG investment
et qu'ils veulent
and they want
des investissements
Investment
de rendement.
performance.
Ah oui.
Oh, yes.
Et donc, c'est notamment
And so, in particular,
la Floride,
Florida,
je crois, la Louisiane.
I think Louisiana.
Ils s'en foutent.
They don't care.
Et en gros,
And basically,
ils disent à BlackRock
They tell BlackRock.
On veut du pognon,
We want money,
c'est tout,
That's all,
ferme ta gueule.
Shut the fuck up.
Ils veulent des investissements
They want investment
en BMC maintenant.
BMC now.
Béton, métal, ciment, je crois.
Concrete, metal, cement, I think.
C'est exactement ça,
That's exactly it,
quoi, cause.
What, cause.
Tu as bien résumé la chose.
You summed it up.
C'est parfait.
It's perfect.
En fait,
Actually,
ils en ont marre
They're tired of it.
que BlackRock refuse
that BlackRock refuses
d'investir dans les hydrocarbures.
to invest in hydrocarbons.
Parce que les hydrocarbures,
Because hydrocarbons,
on veut du pétrole.
We want oil.
Parce que les hydrocarbures,
Because hydrocarbons,
ça reporte.
It's delaying.
D'ailleurs,
Besides,
j'avais une idée,
I had an idea,
moi, avec l'ami Capitaine Vem.
Me, with the friend Captain Vem.
Le charbon,
Coal,
investissez tout dans le charbon
invest everything in coal
tout de suite.
Right away.
J'avais l'intention
I meant
de remonter mon fonds
to raise my fund
d'investissement personnel
personal investment
où je n'investis
where I don't invest
que dans les marchands d'armes,
that in arms dealers,
les vendeurs d'hydrocarbures
oil dealers
et Neuralink.
and Neuralink.
Et tout autre secteur d'activité
And any other industry
extrêmement polluant
Extremely polluting
et qui ne tient pas compte
and not taking into account
de l'avenir de la planète.
the future of the planet.
Lorsque ton père est le premier investisseur
When your father is the first investor
dans les mines antipersonnelles,
anti-personnel mines,
il faut le savoir.
You have to know.
Gros, gros business.
Big, big business.
Il a lui-même donné des idées
He himself gave ideas
pour des nouveaux prototypes.
for new prototypes.
Surtout avec la guerre en Ukraine.
Especially with the war in Ukraine.
Non, je retire ça.
No, I'm taking that off.
C'est trop tard,
It's too late,
alors ton père.
Then your father.
C'est trop tard.
It's too late.
Tu devras assumer ça
You'll have to take care of this.
dans dix ans
in ten years
quand quelqu'un le ressortira.
When someone comes out.
Il aura raison
He'll be right.
parce que tu es une ordure.
Because you're a scumbag.
Ça s'appelle de l'humour noir.
It's called black humor.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Ça n'existe plus aujourd'hui.
It doesn't exist anymore.
Donc, la police est déjà démarrée
So, the police are already started.
et maintenant, la police est criminelle.
And now the police are criminal.
Eh bien, dis donc.
Well, say it.
Donc, en tout cas, voilà.
So, anyway, that's it.
Ah, dis donc.
Ah, say it.
C'est bon, dis ça, mec.
All right, say that, man.
Ah, dis donc.
Ah, say it.
Le directeur de la Floride.
The Florida director.
Donc, le directeur de la Floride.
So, the Florida director.
Qu'est-ce que tu peux dire
What can you say?
mon vélo ?
My bike?
Mon vélo.
My bike.
Pourquoi ?
Why?
Si tu peux dire mon vélo.
If you can say my bike.
Non.
No.
Je me méfie.
I don't trust you.
C'est un peu le Bourville de l'hypocrite.
It's kind of the Bourville of the hypocrite.
Cette phrase va être détournée.
This sentence will be diverted.
Maintenant que tu le dis,
Now that you say it,
il y a un petit air de famille.
There's a little family air.
C'est vrai qu'il y a un truc.
It's true there's something.
Tu peux dire l'eau férigineuse ?
Can you say the fresh water?
Alors, je...
So, I...
Non.
No.
Je déclare quand même
I still declare
ce que dit le directeur financier
what the Financial Director says
de la Floride.
Florida.
C'est un directeur financier.
He's a financial director.
Il déclare que si le PDG
He says if the CEO
de BlackRock, blablabla,
BlackRock, blablablabla,
voulait changer le monde,
wanted to change the world,
il devrait se présenter aux élections
he should stand for election
ou créer une organisation
or establish an organization
à un but non lucratif.
a non-profit.
C'est bien envoyé, ça.
That's a good one.
Mais que l'utilisation
But that use
de l'argent de l'État
State money
pour filer le projet
to run the project
d'ingénierie sociale de BlackRock
BlackRock Social Engineering
n'est pas quelque chose
is not something
pour lequel la Floride a signé.
For which Florida signed.
Non.
No.
Il n'est pas content.
He's not happy.
Bien envoyé dans les dents.
Well sent in the teeth.
La Floride veut un investissement
Florida wants an investment
bien dégueulasse
That's gross.
pour faire du pognon.
To make money.
Merde.
Shit.
Et on comprend ces gens-là.
And we understand these people.
Merci.
Thanks.
Est-ce que tu peux juste dire...
Can you just say...
Non.
No.
C'est sûr, on va bien rouler maintenant.
Sure, we're gonna roll right now.
Oh là là.
Oh, there.
Non.
No.
Ça, c'est le cordial.
That's the cordial.
Alors, Captain Shast.
So, Captain Shast.
Alors, alors, alors.
Then, then.
Tiens, on va avoir
Here, we'll have
une petite news qui est...
a little news that is...
On l'a réveillé.
We woke him up.
Oh là là là là.
Oh, right there.
Laisse-moi me réveiller tranquillement.
Let me wake up quietly.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Alors, une news que j'ai...
So, a news I have...
On est où ?
Where are we?
Ce sera mon troisième recyclage.
This will be my third recycling.
Ah.
Mon deuxième ennemi.
My second enemy.
Parce qu'en fait,
Because actually,
on en a déjà parlé
We've already talked about it.
dans le rendez-vous tech
in the tech appointment
la semaine dernière avec Patrice.
Last week with Patrice.
Captain Web,
comment tu vas faire
How you're gonna do it
quand tu vas être viré
when you're fired
de WebElia ?
WebElia?
Je serai obligé de bosser.
I'll have to work.
Avec Patrice déjà ?
With Patrice already?
Vas-y, balance-toi de nous.
Go ahead, throw us away.
Sauf qu'avec Patrick,
Except with Patrick,
en fait,
Actually,
il s'est rendu compte
he realized
après que ça n'avait pas
after it didn't
enregistré nos voix.
recorded our votes.
Du coup, il n'y avait que sa voix à lui.
So there was only his voice.
Ah, bravo.
Ah, congratulations.
Et j'en ai parlé,
And I talked about it,
donc je vais lui avoir l'air
So I'm gonna look like him.
la semaine dernière.
Last week.
En même temps,
At the same time,
ce n'est pas vraiment un professionnel.
He's not really a professional.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
D'ailleurs,
Besides,
ce n'est pas un mec
He's not a guy.
qui fait ça depuis longtemps.
who's been doing this for a long time.
Un petit message.
A little message.
Si vous écoutez
If you listen
le rendez-vous tech
the tech appointment
de Patrick Béja.
Patrick Béja.
Si vous écoutez,
If you listen,
et vous vous rappelez,
and you remember,
à chaque fois,
each time,
il dit,
He says,
quand vous déposez,
when you drop off,
vous rentrez à la maison,
you go home,
vous déposez vos clés
you drop your keys
là sur votre armoire et tout,
There on your wardrobe and everything,
pensez au Patreon de Patrick Béja.
Think of Patrick Béja's Patreon.
Alors,
So,
si vous pensez au Patreon de Patrick Béja,
If you think of Patrick Béja's Patreon,
pensez au Patreon
Think about the Patreon
de l'apéro du Capelaine surtout.
especially the Capelaine's aperitif.
Parce que vous déposez des clés,
Because you're dropping keys,
vous pensez à Patrick,
You think of Patrick,
mais l'apéro du Capelaine
but Capelaine's aperitif
en a encore plus besoin.
More need it.
Je ne suis pas tout à fait d'accord avec toi.
I don't quite agree with you.
Je pense qu'on peut penser
I think we can think.
au Patreon de l'apéro du Capel
to the Patreon of the Capel aperitif
sans penser au celui de Patrick Béja.
without thinking about Patrick Béja's.
C'est vrai,
That's right,
et je pense que ce n'est pas pareil
And I think it's not the same.
avec l'apéro du Capelaine,
with the aperitif of the Capelaine,
mais par contre,
But on the other hand,
pensez-y à chaque fois
Think about it every time
que vous allez aux chiottes.
You're going to the toilet.
Chaque fois que vous vous posez
Every time you land
sur le trône
on the throne
et que vous pensez à l'apéro du Capelaine,
And that ye think of the aperitif of Capelaine,
et si j'en profitais
And if I could take advantage of it
pour aller sur Patreon ?
To go to Patreon?
Surtout que quand vous êtes aux toilettes,
Especially when you're in the bathroom,
normalement,
normally,
vous avez votre téléphone.
You have your phone.
C'est un moment privilégié,
It's a privileged moment,
c'est un moment de calme,
It's a moment of calm,
vous êtes seul, tranquille,
You're alone, quiet,
c'est le moment de cliquer
time to click
sur le Patreon de l'apéro du Capel.
on the Patreon of the Capel Apero.
C'est ce qui a fait
That's what did
que j'ai attendu 20 minutes
that I waited 20 minutes
dans le froid ce soir,
in the cold tonight,
l'apéro du Capelaine.
The Capelaine's aperitif.
Car c'était un moment
Because it was a moment.
entre l'ordre de ton père,
between your father's command,
son téléphone et son chauffe-eau.
His phone and water heater.
C'est un moment que tu ne déranges pas.
It's a moment you don't mind.
C'est un moment sacré.
This is a sacred moment.
Et tu rajoutes Candy Crush.
And you add Candy Crush.
Ah oui, ah oui.
Yeah, yeah.
Putain,
Fuck,
il t'attendait dans le froid,
He was waiting for you in the cold,
alors que tu étais à...
while you were at...
Je lui ai dit,
I told him,
je suis en bas,
I'm downstairs,
il m'a dit, j'arrive,
He told me, I'm coming,
et il y a 25 minutes plus tard.
And 25 minutes later.
Alors que tu étais à 30 secondes du cyber.
While you were 30 seconds from the cyber.
Bah oui,
Yeah.
mais il me dit, j'arrive,
But he tells me, I'm coming,
alors j'attends.
So I'm waiting.
C'est pas un bon,
He's not a good guy.
ce que t'as coulé,
what you sank,
c'est une colline, quoi.
It's a hill.
C'est pas humain, quoi.
It's not human.
Quaco, c'est un vrai ami.
Quaco, he's a real friend.
Attends, t'imagines,
Wait, imagine,
il était en train de geler dans le froid,
He was freezing in the cold,
toi, t'étais sur tes chiens tranquilles
You, you were on your dogs.
en train de jouer à Candy Crush.
Playing Candy Crush.
J'ai pas compris qu'il était dans le froid.
I didn't realize he was in the cold.
Et il t'a dit qu'il était...
And he told you he was...
Je suis là, je suis en bas,
I'm here, I'm downstairs,
en train de chier tranquille.
Fucking quiet.
Il me dit, j'arrive.
He tells me, I'm coming.
Ah mon Dieu.
Oh, my God.
Bon bref, en tout cas,
Anyway,
tout ça pour vous dire
All that to tell you
qu'il y a une nouvelle
that there is a new
qui est tombée il y a deux semaines
that fell two weeks ago
à San Francisco.
San Francisco.
Le chiot de planète.
The planet puppy.
La police,
The police,
alors il y avait un comité de la ville,
then there was a city committee,
en fait,
Actually,
qui est le comité qui est chargé
which is the committee responsible
de donner des ressources à la police.
give resources to the police.
Donc, il vote en disant...
So he votes by saying...
Dans quel pays ?
In which country?
San Francisco.
Aux Etats-Unis.
In the United States.
Et donc, ce comité de la ville
And so, this city committee
dit, bon bah,
Say, good boy,
cette année,
this year,
on va donner tel budget à la police,
We're gonna give the police such a budget,
on va les autoriser à acheter
We'll let them buy.
telle arme, telle arme,
such a weapon, such a weapon,
telle voiture, etc.
car, etc.
Et cette année,
And this year,
le président du comité a dit
the chair of the committee said
on va quand même rajouter quelque chose,
We're still going to add something,
on a marqué dans le compte rendu
we marked in the report
de cette année,
of this year,
enfin dans les règles de cette année,
in this year's rules,
que la police n'a pas le droit
that the police have no right
d'utiliser des robots
use robots
pour tuer des gens.
to kill people.
Oh !
Oh!
Mais c'est quoi ce...
What the...
Il y en a marre de ce monde !
There's enough of this world!
Alors évidemment,
So obviously,
on peut plus rien faire !
There's nothing we can do!
Un peu comme en France,
Like in France,
tu as des allers-retours
You've got back and forth
entre l'Assemblée et le Sénat,
between the Assembly and the Senate,
si tu veux,
If you want,
là tu as des allers-retours
There you have back and forth
entre ce comité,
between that Committee,
la police qui va...
The police will...
Elle est robot !
She's a robot!
Corriger des choses,
Correct things,
et ça retourne,
And it goes back,
si tu veux, au comité.
If you want, at the committee.
Donc les mecs,
So guys,
ils reçoivent leur truc,
They get their stuff,
ils font un quai très bien,
They're doing a great dock,
et ils voient quoi ?
And what do they see?
Ils voient que...
They see that...
Tintintin !
Tintintin!
Barré en rouge,
Barred red,
si tu veux,
If you want,
il y a marqué
it marked
la police a pas besoin
The police don't need it.
d'utiliser ton robot pour tuer,
to use your robot to kill,
et le chef de la police,
and the chief of police,
je crois, a rajouté dessus,
I think, added on,
a le droit,
has the right,
elle a l'autorisation
she has the authorisation
dans des cas extrêmes
in extreme cases
d'utiliser des robots pour tuer.
using robots to kill.
C'est dire.
That's to say.
Alors là,
So there,
qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Le mec, il a rûlé,
The guy, he got mad,
il a fait,
He did,
finalement,
finally,
finalement, pourquoi pas ?
Well, why not?
Allons-y, si tu veux.
Let's go if you want.
Et donc, désormais,
And so now,
la police est en Francisco.
The police are in Francisco.
La police est en france.
The police are in France.
La police est en extrême,
The police are in extremes,
en même temps.
At the same time.
J'ai une question.
I have a question.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Est-ce qu'il s'agit de robots,
Are these robots,
à proprement parler,
strictly speaking,
ou est-ce qu'il s'agit de drones ?
Or are they drones?
Non, alors il s'agit de robots,
No, so these are robots,
mais pas des robots autonomes.
But not autonomous robots.
C'est-à-dire que les robots
That is, robots
ne peuvent pas prendre la décision
cannot make the decision
eux-mêmes de tuer.
They kill themselves.
Ça va, ça va.
All right, all right.
Alors, oui,
So, yes,
c'est le premier pas.
This is the first step.
Rappelons un truc,
Let's talk about something.
c'est que, si tu veux,
It's just, if you want,
les pires dystopies
the worst dystopias
se font sur des petites concessions.
make small concessions.
C'est vrai.
That's right.
Voilà.
There.
Aujourd'hui, tu dis,
Today you say,
bon, vous aurez le droit.
Well, you'll have the right.
Alors attention,
So be careful,
c'est l'idée...
That's the idea...
Cas extrêmes, cas extrêmes.
Extreme cases, extreme cases.
L'idée,
The idea,
c'est d'utiliser des robots
it's using robots.
que la police a déjà.
That the police already have.
Donc, c'est des robots de déminage
So, they're mine clearance robots.
et d'installer des explosifs dessus
and install explosives on it
pour éminer une cible
to eject a target
qui serait dangereuse
which would be dangerous
et qui mettrait en danger
and would be in danger
la vie de la police.
the life of the police.
Ou voilà.
Or there.
D'accord.
Okay.
Donc, genre,
So, like,
des cas extrêmes, terrorisme...
extreme cases, terrorism...
Mais est-ce que le robot,
But is the robot,
il peut avoir une mitraite
He can have a mitra.
à la patte physique ?
Physical leg?
Bien sûr, Mano.
Of course, Mano.
Alors, je crois qu'ils n'ont pas détaillé
So I don't think they're detailed.
de quelle façon le robot pouvait être.
How the robot could be.
Un lance-flamme !
A flamethrower!
Ça, c'est important.
This is important.
Donc, alors...
So, then...
Un tonfin !
A tone!
Un tonfin lance-flamme !
A flamethrower!
Si tu veux.
If you want.
Avec des clous rouillés !
With rusty nails!
Sur ce, donc,
On this, therefore,
les mecs voient le truc...
Guys see the thing...
Un petit chapeau.
A little hat.
Et un manifestant accroché au bout.
And a protester hanging at the end.
Le comité voit arriver
The Committee Sees Coming
sur son bureau,
on his desk,
cette rectification,
that correction,
si tu veux.
If you want.
Il vote...
He votes...
Il faut être rectifié la gueule, moi !
I have to get my mouth fixed!
Il faut la gueule des robots, quand même.
We need robots' mouths, though.
Il vote les trucs, si tu veux.
He votes things, if you want.
Et là, il y a...
And there's...
Est-ce que dans le texte,
In the text,
il y a marqué ED209 ?
Is it marked ED209?
Alors, je ne crois pas.
So I don't think so.
À un moment, si tu veux...
At some point, if you want...
Donc, il y a un reportage
So there's a report
que vous pouvez retrouver
you can find
sur la télé américaine,
on American TV,
je ne sais pas quelle chaîne.
I don't know what channel.
Il ressemble à quoi ?
What does he look like?
Ah, c'est ça, ED209.
Oh, that's right, ED209.
Tu as une élue
You have an elected woman.
qui, donc, explique cette réunion
which, therefore, explains this meeting
et qui dit
and who says
franchement, je pensais
Frankly, I thought
que tout le monde
that everyone
avait voté contre.
voted against.
Et résultat, je crois que
And as a result, I think
sur 40 votants,
out of 40 voters,
il y a eu 3 qu'on votait contre.
There were three votes against.
Donc, le truc est passé
So, the thing passed.
et hôte officiellement
official host
donc la police de San Francisco.
So the San Francisco police.
C'est ça !
That's it!
Contrôle de police,
Police control,
en filet !
in net!
C'est devenu quoi ?
What happened?
Il lui a attrapé le nez ?
Did he catch his nose?
Je ne sais pas, c'est lui !
I don't know, it's him!
Fouler en fullscreen.
Stuff fullscreen.
Clic, clic sur...
Click, click...
Attendez, c'est celle-là.
Wait, it's this one.
Tu as un bouton fullscreen, là,
You have a fullscreen button there,
à gauche,
left,
j'en mets l'image.
I'm putting on the picture.
Clic, clic, clic, clic, clic, clic.
Click, click, click, click, click, click.
Non, ça ne marche pas.
No, it's not working.
Patrick de Horsad
le dit sur la chat,
says about the cat,
il a très raison.
He's very right.
Effectivement,
Indeed,
ce ne sont pas, attention,
It's not, be careful,
ce ne sont pas des robots autonomes,
They are not autonomous robots,
ce sont effectivement des drones...
They're actually drones...
Sur l'image,
On the picture,
on n'a pas l'impression !
We don't have the impression!
Des robots télécommandés à distance.
Remote remote controlled robots.
Donc, ça reste un humain
So he's still a human.
qui prend la décision
who makes the decision
mais plus tu es éloigné,
But the longer you're away,
plus tu es éloigné
the farther you're away
de la personne
person
qui va se faire tuer,
who will be killed,
plus la décision est facile
the easier the decision is
entre guillemets.
in quotation marks.
C'est un peu comme les drones
It's kind of like drones.
qui sont contrôlés par l'armée,
which are controlled by the army,
si tu veux,
If you want,
et qui bombardent
and bombard
à 2000 kilomètres de distance.
2,000 kilometers away.
Et là, pour qui c'est facile,
And now, for whom it's easy,
même près ?
Even close?
Oui, après, oui.
Yeah, then, yeah.
Mais généralement,
But generally,
tu hésites à appuyer sur la gâchette
you hesitate to press the trigger
quand tu as un mec en face de toi.
When you have a guy in front of you.
Par contre,
However,
à mon avis,
In my opinion,
quand c'est un robot,
When it's a robot,
et c'est un truc,
And it's something,
c'est intéressant aussi
It's interesting too.
parce qu'en fait,
because in fact,
c'est déjà...
It's already...
C'est-à-dire qu'ils vont imaginer...
That is, they'll imagine...
Vraiment !
Really!
C'est déjà...
It's already...
Non, mais pour le coup,
No, but for the moment,
tu poses vraiment la question sérieusement.
You really ask the question seriously.
Parce que pour le coup,
Because for the moment,
je pense que tu as des moments
I think you have moments.
où quand tu es policier,
Where when you're a cop,
tu dois avoir peur pour ta vie
You must be afraid for your life.
alors qu'il n'y aura peut-être
when there may be
pas de raison, si tu veux.
No reason, if you want.
Et que si c'est un robot,
And if it's a robot,
est-ce que tu ne le déclencheras pas
Will you not trigger it?
vraiment au tout dernier moment ?
Really at the very last moment?
Le plaisir...
Pleasure...
Au lieu que ce soit un réflexe
Instead of being a reflex
qui soit un peu...
A little bit...
Le plaisir d'appuyer sur la gâchette.
The pleasure of pressing the trigger.
Regarde ce qu'il y a.
Look what's going on.
T'as plus le plaisir,
You don't have the pleasure anymore.
c'est un bouton maintenant.
It's a button now.
Alors, il faut savoir...
So you have to know...
C'est lui !
It's him!
J'ai découvert quelque chose,
I found out something,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
c'est déjà arrivé par le passé,
It's happened before,
à Dallas en 2016,
in Dallas in 2016,
et il y a un mec
And there's a guy.
qui avait tué
who killed
cinq officiers de police
five police officers
qui a été tué
who was killed
par un robot télécommandé
by a remote controlled robot
à distance
Remote
face à des explosifs.
In the face of explosives.
Donc en fait,
So actually,
ce n'est pas une première,
It's not a first,
c'est déjà...
It's already...
Il y a déjà une action
There is already an action
qui a été réalisée...
which was realized...
C'est le Texas,
It's Texas,
c'est un autre ensemble de lois,
It's another set of laws,
mais c'est assez surprenant
But it's quite surprising.
que ce soit à San Francisco
in San Francisco
qui est quand même,
which is still,
si tu veux...
If you want...
On se dit que ce n'est pas...
We're thinking it's not...
Il n'y a pas une raison mercantile derrière ?
Isn't there a mercantile reason behind it?
Il n'y a pas un truc
There's not one thing.
d'histoire de...
of...
Mais non !
No!
A priori, non !
A priori, no!
Des bons petits chèques ?
Good checks?
Mais bien sûr que non !
Of course not!
Bah non !
No!
C'est un peu complotiste,
It's a little conspiracy,
ton histoire.
Your story.
C'est un peu facile,
It's a little easy,
c'est un peu complotiste.
It's a little conspiracy.
Je pose la question.
I'm asking the question.
Teno dit qu'on en avait parlé
Teno says we talked about it.
à l'époque,
at the time,
et bien j'ai complètement oublié.
Well, I completely forgot.
Enfin, 2016,
Finally, 2016,
c'était il y a un peu longtemps.
It was a long time ago.
Comme quoi,
Like,
nous sommes vraiment
we really are
à la pointe de l'acte.
at the tip of the act.
C'est un peu...
It's a little...
Donc voilà,
So here you go,
encore des news...
more news...
Ah mais regarde,
Ah, but look,
lui, il a un flingue là !
He's got a gun there!
Oui, alors il y a...
Yeah, so there's...
Effectivement,
Indeed,
la police de Francisco
Francisco Police
a un modèle de robot,
a robot model,
ils ont 17 robots,
They have 17 robots,
et il y a un modèle de robot
and there's a robot model
qui peut être équipé en option
which can be equipped as an option
avec une arme à feu.
with a gun.
Ah ouais !
Oh yeah!
Une sorte de fusil de sniper...
Some kind of sniper rifle...
Non, de fusil à pompe,
No, pump rifle,
je crois.
I think so.
Ouais, ça te dirait un fusil
Yeah, you'd like a gun.
à pompe ou un shotgun, ça.
A pump or a shotgun.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Ah, c'est beau ça.
Ah, that's beautiful.
Alors, est-ce que c'est l'avenir ?
So is this the future?
J'espère que non,
I hope not,
mais malheureusement,
But unfortunately,
je pense que c'est l'avenir.
I think this is the future.
Ah mais ça,
Oh, but this,
c'est pas un shotgun,
It's not a shotgun,
c'est une putain de mitraillette.
It's a fucking machine gun.
Est-ce que c'est facile
Is it easy?
à désarmer le verre ?
To disarm the glass?
Tu passes à côté,
You're missing out,
tu peux la prendre ?
Can you take it?
Alors, je me trompe peut-être,
So maybe I'm wrong,
mais ce robot-là,
But this robot,
je me demande si c'est pas un truc
I wonder if it's not something.
qui avait été présenté,
which had been presented,
qui était un truc russe,
which was a Russian thing,
ou ils avaient monté ça
or they put it up
sur un robot un peu dégueulasse.
On a rather gross robot.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Bon, bref, en tout cas,
Well, anyway,
voilà, on attend avec impatience
There, we're looking forward to it.
donc le Robocop,
So Robocop,
Robocop 12,
qui doit arriver bientôt.
which must arrive soon.
C'est pas mal, c'est pas mal.
It's not bad, it's not bad.
Alors, la dernière news
So, the latest news
pour vous les amis,
for you, friends,
c'est une petite news Apple.
It's a little Apple news.
Alors, vous le savez,
So, you know,
il y a eu un certain nombre
there have been a number
de rumeurs,
rumors,
rumeurs pardon,
rumors sorry,
les rumeurs !
The rumors!
Je suis un peu fatigué ce soir.
I'm a little tired tonight.
Un certain nombre de rumeurs
A number of rumours
sur la volonté d'Apple
on Apple's will
de lancer des lunettes.
to throw glasses.
Oui, en réalité augmentée.
Yes, actually augmented.
Alors, c'est même,
So it's even,
enfin, si c'est encore une rumeur,
I mean, if it's still a rumor,
mais a priori,
but a priori,
ce serait très très bien avancé.
That would be very well advanced.
Eh ben non.
Well, no.
Ah, merci.
Ah, thank you.
Alors, c'est ce que j'ai lu
So that's what I read.
en préparant ce numéro.
preparing this number.
Puisque, en fait,
Since, in fact,
la rumeur ne serait peut-être
the rumor might not be
pas exacte.
Not exactly.
Et en fait, Apple se lancerait
And in fact, Apple would start
tout banalement vers
all banally to
un casque de réalité virtuelle.
A virtual reality helmet.
Ah !
Ah!
Ok.
Okay.
En tout cas, c'est ce qu'on nous dit.
Anyway, that's what we're told.
On pensait que c'était
We thought it was
des lunettes collectées.
Goggles collected.
On pensait à la réalité
We were thinking about reality.
augmentée beaucoup.
increased a lot.
Mais après,
But then,
il y avait une histoire
There was a story
de mix,
mix,
un peu comme le méta
a little like meta
de Facebook,
from Facebook,
soit un mix
or a mix
réalité augmentée
augmented reality
et réalité virtuelle.
and virtual reality.
Alors, a priori,
So, a priori,
ce serait,
That would be,
mais sous un gros conditionnel,
But under a big conditional,
ce serait a priori
That would be a priori.
un vrai casque de VR,
a real VR helmet,
mais qui serait plus orienté
but which would be more oriented
réalité mixte.
mixed reality.
Ok.
Okay.
Bah voilà, oui.
There you go.
C'est ce qu'il y a à dire.
That's what we have to say.
Mais sauf que,
But except,
contrairement à ce qu'on pense,
Contrary to what we think,
ce ne sera pas
It won't be
des lunettes sur lesquelles
glasses on which
on voit la réalité,
You see the reality,
sur lesquelles on t'ajoute
to which you are added
un layer,
a layer,
mais ce serait un casque
but it would be a helmet
qui aurait des caméras
with cameras
qui permettraient de percevoir
which would allow
le monde extérieur.
the outside world.
Comme le MetaQuest.
Like MetaQuest.
Sauf que, a priori,
Except, a priori,
Apple ne voudrait pas
Apple wouldn't want to
d'un système équivalent
of an equivalent system
de métaverse.
Metaverse.
C'est ce qu'il y a d'expliquer.
That's what we're talking about.
À part ce qu'il y a à dire.
Except for what we have to say.
Il y aurait un nouveau
There would be a new
système d'exploitation
operating system
qui serait conçu
which would be designed
pour l'occasion.
For the occasion.
Alors, il a déjà
So he already has
tout un tas de noms.
A lot of names.
XROS,
ROS,
RealityOS.
RealityOS tiendrait
RealityOS would
à priori l'accord
a priori the agreement
parce que je crois
because I think
qu'ils ont déposé
they filed
la marque.
the mark.
Je sens que ça va être
I feel like it's gonna be
le casque de réalité virtuelle
virtual reality helmet
le plus cher.
Most expensive.
Alors oui,
So yes,
il paraît qu'il serait
I heard he'd be
extrêmement cher.
extremely expensive.
Et alors,
And then,
il pense en vendre
He thinks he'll sell them.
un tèque racié.
I'm a ratted teu.
Il pense en vendre
He's thinking about selling them.
entre 7 et 10 millions
between 7 and 10 million
la première année.
the first year.
ce qui me semble
what I think
extrêmement ambitieux.
extremely ambitious.
Alors, je sais
So I know.
que les mecs qui aiment
That guys who love
Apple sont généralement
Apple are usually
des pigeons,
pigeons,
mais quand même.
But still.
Alors, dessus,
So, on it,
il y aura les services
there will be services
Apple, TV+,
Fitnet+,
Arcade.
Génial.
Great.
Et donc, évidemment,
And so, obviously,
ça va utiliser
It's gonna use.
le système AirKit,
the AirKit system,
vous savez,
You know,
qui est le système
which is the system
de développement
Development Programme
qui est proposé
proposed
par Apple aux développeurs
by Apple to developers
pour gérer
to manage
la réalité augmentée.
augmented reality.
Quant au prix,
As for the price,
alors, vous savez
So you know
qu'aujourd'hui,
that today,
la majorité des casques verts
the majority of green helmets
en est autour de 500 euros,
around 500 euros,
Captain Web, je dirais.
Captain Web, I would say.
Ça te semble...
Seems to you...
On t'en a même moins, non ?
We've even got less, right?
La moyenne, c'est ça ?
The average, right?
Ça dépend.
Depends.
Tu as des casques
You have helmets
qui commencent
starting
dans les 200 euros,
EUR 200,
je crois.
I think so.
Mais la majorité,
But the majority,
on est entre 500 et 700.
We're between 500 and 700.
Le futur PlayStation VR
The future PlayStation VR
va être à 600 balles.
I'm gonna be 600.
Putain, c'est cher.
It's fucking expensive.
Et le Meta Quest,
And Meta Quest,
il est quand même
He's still
à 1800,
1800,
un truc comme ça,
Something like that,
je crois.
I think so.
Il est très, très cher.
It's very, very expensive.
Et le dernier Vive,
And the last Vive,
là, c'est pas le Vive, ça ?
Isn't that the Vive?
Bon, Vive, je ne sais pas du tout,
Well, Vive, I don't know at all,
mais à mon avis,
But in my opinion,
il doit être dans les 900 euros.
It must be within 900 euros.
Alors, chez Apple,
So, at Apple,
je ne sais pas.
I don't know.
Chez Apple,
At Apple,
le prix serait entre 1000
the price would be between 1000
ou 2000 euros.
or 2000 euros.
Oui, c'est pas mal.
Yeah, that's good.
En fonction des hypothèses.
Depending on the assumptions.
Donc, c'est plus cher
So it's more expensive.
que celui de Meta Quest.
that of Meta Quest.
Non, non.
No, no.
Il y a combien,
How many are there,
le Meta Quest, Captain Wim ?
Meta Quest, Captain Wim?
Je crois qu'il y a 1800 balles
I think there are 1800 bullets.
et quelques.
and a few.
Il n'y a pas loin des 2000,
Not far from 2000,
si je me souviens même.
If I remember.
Il sera aussi cher,
It'll also be expensive,
voir, voilà.
There you go.
Donc, on n'en sait pas
So we don't know.
beaucoup plus.
much more.
1800 euros.
1,800 euros.
La sortie serait peut-être
Maybe the exit would be
pour 2023.
For 2023.
Et à nouveau,
And again,
la question,
the question,
c'est qu'est-ce qu'ils vont bien
That's what they're doing.
pouvoir faire tourner là-dessus ?
Can you turn on that?
Enfin bon,
Anyway,
comme je vous l'ai dit,
Like I told you,
les services Apple,
Apple services,
mais moi,
But me,
ça me laisse un petit peu dubitatif.
It leaves me a little bit dubious.
Je vais sortir ma boule de cristal
I'm gonna get my crystal ball out.
pour annoncer une annonce
to announce an announcement
au premier trimestre du casque.
in the first quarter of the helmet.
D'accord.
Okay.
Le premier trimestre ?
The first quarter?
Oui.
Yes.
Le trimestre,
The quarter,
pas semestre.
Not semester.
Premier trimestre,
First quarter,
j'arrive vers entre...
I'm coming in between...
C'est fin janvier,
It's late January,
février, début février ?
February, early February?
Oui, février,
Yeah, February,
février, mars.
February, March.
Donc là,
So here,
maintenant,
Now,
on a le premier trimestre 2023 ?
Do we have the first quarter 2023?
Oui, allons-y.
Yeah, let's go.
Donc pour toi,
So for you,
dans un mois ou deux,
in a month or two,
ils vont sortir le casque ?
They're gonna take out the helmet?
Non, l'annonce.
No, the announcement.
Ah, ils annoncent.
Ah, they're announcing.
L'annonce.
The announcement.
Avec une sortie peut-être
With an exit maybe
en fin d'année,
end of year,
mais je verrai bien ça.
But I'll see about it.
C'est vrai que ça semble
It does seem that way.
un petit peu ambitieux.
A little ambitious.
Mais je sais,
But I know,
mais j'aime,
But I love,
j'aime miser.
I like to bet.
Maintenant que l'arène
Now that the arena
est enfin morte,
Finally died,
si tu veux,
If you want,
je peux miser sur les trucs couillus.
I can bet on the shit.
Ouais,
Yeah,
ça sera tout du challenge.
It'll be a challenge.
Dans 10 ans,
In 10 years,
ils sortent très 15.
They're coming out very 15.
D'accord, merci,
Okay, thanks,
l'autre père.
the other father.
Merci, l'autre père.
Thanks, the other father.
Et c'est à moi.
And it's mine.
Bien sûr,
Of course,
allez,
Come on.
on va aller vite
We're gonna go fast.
pour la fin de ces news
for the end of these news
parce qu'il est quand même
because he's still
très tard
very late
et je ne vois absolument rien.
And I can't see anything.
Ce n'était pas une bonne idée
It wasn't a good idea.
de couper de la lumière.
to cut off light.
Est-ce que la souris...
Does the mouse...
Non, alors,
No, then,
je vais faire un point souris.
I'll do a mouse point.
Vas-y, fais le point souris.
Go on, do the mouse point.
Alors,
So,
Facebook est en train
Facebook is on track
d'intégrer un nouveau système.
integrate a new system.
Ça existe encore.
It still exists.
Facebook,
il y a un site de rencontre.
There's a dating site.
Je sais que vous...
I know you...
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais,
Yeah,
ils ont un site...
They have a website...
Je pense qu'ils ont une...
I think they have a...
Sur Facebook,
On Facebook,
il y a une partie site de rencontre.
There's a meeting site part.
Je ne sais pas qui va dessus.
I don't know who's on it.
Probablement des gens
Probably people
que j'aimerais bien voir
that I'd like to see
ou pas.
or not.
Mais en tout cas,
But anyway,
ils implémentent
they implement
une nouvelle fonction
a new function
qui est en fait,
which is actually,
avec la caméra,
with the camera,
une vérification de l'âge
an age check
pour empêcher les mineurs
to prevent minors
de s'inscrire dessus.
to register on it.
D'accord.
Okay.
Ça va être ça.
That's it.
Voilà.
There.
Bon, après,
Well, then,
je ne sais pas si ça va marcher.
I don't know if it'll work.
Avec la caméra ?
With the camera?
Ce n'est pas la première fois.
This isn't the first time.
Rappelle-toi,
Remember,
on avait testé ces trucs-là
We tested those things.
au CES.
the ESC.
Ça ne marchait pas à des masses,
It didn't work for masses,
quand même.
Still.
Non,
No,
mais je pense qu'ils ont fait...
But I think they did...
Avec l'IA,
With AI,
je pense qu'ils ont fait
I think they did.
beaucoup,
a lot,
beaucoup d'avancées.
a lot of progress.
Mais comment tu peux savoir
But how can you know?
entre quelqu'un
between someone
qui a 17 ans et 18 ans ?
Who's 17 and 18?
C'est très simple.
It's very simple.
Si il y a 5%...
If there's 5%...
Entre 17 et 18 ans ?
Between 17 and 18?
Je pense que s'il y a
I think if there is
ne serait-ce que 5% de chance
if only 5% luck
pour que le mec ait 17 ans,
So the guy's 17,
il est éjecté.
He's ejected.
Je soupçonne que c'est comme ça.
I suspect it's like that.
Bref,
Anyway,
à 5 mois près,
5 months,
ton visage,
your face,
c'est entre 17 et 18 ?
Is it between 17 and 18?
Oui,
Yes,
mais c'est comme ça.
But that's how it is.
Mais après,
But then,
je pense que l'idée,
I think the idea,
c'est de trier un truc.
It's sort something out.
C'est de faire un gros tri.
It's a big sorting.
C'est de faire un gros tri
et pour les cas où on a un doute,
and in cases where there is a doubt,
de renvoyer ça
to return this
vers un humain
to a human
qui va vérifier
who will check
la carte d'identité, etc.
ID, etc.
Des gens à 20 ans,
People at 20,
ils vont être vus par la caméra
They're gonna be seen by the camera.
comme inférieurs à 18.
as less than 18.
Oui,
Yes,
mais c'est toujours pareil,
But it's always the same,
ces trucs-là,
These things,
quand tu mets une photo
When you put a picture
de ton grand frère
Your big brother
devant la caméra.
In front of the camera.
Comment ça marche ?
How does it work?
En théorie,
In theory,
ça repère que c'est un humain
He's a human.
devant la caméra
In front of the camera
parce que tu es obligé de bouger.
Because you have to move.
Un peu comme,
Kind of like,
tu as plein de vérifications
You've got a lot of checks.
comme ça sur les applis de banque
like that on the bank apps
et tout,
and all,
tu te filles
you girls
et tu bouges
and you move
à gauche,
left,
à droite,
right,
tu baisses la tête
You lower your head
pour vraiment prouver
to really prove
que c'est bien toi.
It's you.
Généralement,
Generally,
quand CaptainWeb
when CaptainWeb
passe sa tête
Pass his head
devant son téléphone
in front of his phone
avec son appli banque,
with his bank app,
il s'illumine.
It lights up.
Il y a des problèmes.
There are problems.
Bien sûr.
Sure.
Voilà,
There you go.
c'est tout.
That's all.
Qui ?
Who?
Je vais vous poser
I'll ask you.
la question différemment.
the question differently.
Quand est-ce,
When is it,
pour la dernière fois,
for the last time,
que vous avez acheté
that you bought
un appareil photo compact
a compact camera
numérique ?
Digital?
20 ans ?
20 years?
15 ans ?
15 years?
Compact,
moi,
Me,
c'était,
It was,
je dirais,
I'd say,
dans les années 2001,
in the years 2001,
2002,
pardon.
I'm sorry.
Moi,
Me,
c'est plus simple.
It's easier.
Je n'ai jamais acheté
I never bought
d'appareil photo numérique.
digital camera.
Je vais vous dire
I'll tell you what.
exactement à quel moment
exactly when
c'était.
It was.
C'est au moment
It's time
où les téléphones
where phones
ont commencé
started
à prendre des photos
to take pictures
qui étaient assez bonnes
who were pretty good
pour servir
for use
de photos de vacances.
vacation photos.
Et là,
And there,
Panasonic et Nikon
Panasonic and Nikon
ont jeté l'éponge.
threw the sponge away.
Ils arrêtent,
They stop,
ça y est,
That's it,
de faire des appareils
making appliances
photo compacts.
compact photo.
Tout simplement
Simply
parce qu'ils l'ont dit
because they said so
eux-mêmes.
themselves.
Tant que,
As long as,
si c'est pour faire
if it's to do
des appareils
Of apparatus
qui peuvent être
which may be
concurrencés
Competition
par un téléphone portable,
by a mobile phone,
ça ne sert strictement à rien.
It's no use.
Et pour vous donner
And to give you
une idée
an idea
à quel point,
how,
si tu veux,
If you want,
le truc est monstrueux,
The thing is monstrous,
en 2008...
2008...
Enfin,
Finally,
je peux me paraître,
I may appear,
c'est quand même
It's still
en général
in general
pas le même prix
not the same price
qu'un téléphone portable.
a cell phone.
Un compact
A compact
de très bonne qualité,
very good quality,
c'est quoi maintenant ?
What is it now?
C'est 200,
It's 200,
300 euros ?
300 euros?
Oui,
Yes,
mais le truc,
But the thing,
c'est que tout le monde
is that everyone
achète des téléphones portables
buys mobile phones
si tu as 500,
If you have 500,
600 balles.
600 bullets.
Et du coup,
And so,
pourquoi acheter en plus
why buy more
un téléphone
a phone
pas un appareil photo ?
Not a camera?
Pour avoir un peu
To have a little
une notion des chiffres,
a concept of numbers,
en 2008,
ils se vendaient
they were selling
110 millions
110 million
d'appareils photo compacts
Of compact cameras
par an,
per year,
si tu veux.
If you want.
Et aujourd'hui ?
And today?
En 2000,
In 2000,
donc l'année dernière,
So last year,
je crois,
I think,
ils en ont vendu
they sold them.
3 millions.
3 million.
C'est une chute
It's a fall.
de 97%.
97%.
Oui,
Yes,
quand même.
Still.
Voilà,
There you go.
donc changement.
So change.
Les temps ont changé.
Times have changed.
Sony continue
Sony continues
à être sur le marché,
to be on the market,
mais probablement plus
but probably more
pour très très longtemps
for very long
non plus.
Neither.
Et je crois que Panasonic
And I think Panasonic
continue à faire des objectifs
continues to make goals
ou des parties d'appareils.
or parts of apparatus.
En tout cas,
Anyway,
ils ont arrêté
they stopped
de faire des trucs
doing things
sur leur propre marque.
on their own mark.
Par contre,
However,
je suppose qu'ils continuent
I guess they're continuing.
à produire des appareils
to produce apparatus
professionnels.
Professionals.
Oui,
Yes,
très probablement.
Most likely.
Les réflexes,
Reflexes,
c'est un autre gamme de marché,
It's another market range,
ce n'est pas la même marge
It's not the same margin.
non plus.
Neither.
Ce n'est pas la même utilisation.
It's not the same use.
Mais voilà,
But that's it.
une nouvelle chose
a new thing
qui a été élevée
which was high
par notre téléphone portable.
by our cell phone.
Merci,
Thank you.
Capitaine.
Captain.
Une petite news
A little news
pour l'artempère vite fait,
for the artempère quickly made,
puisque Deliveroo
since Deliveroo
est encore dans son combat
is still in his fight
éternel contre l'URSSAF.
eternal against the USSRAF.
Ils avaient été condamnés
They had been convicted
à 10 millions d'euros
EUR 10 million
il n'y a pas longtemps
Not long ago
qu'ils sont en train
they're on the train
de négocier,
to negotiate,
a priori,
parce que tout simplement
because simply
tous leurs rivreurs
all their drinkers
ont été requalifiés
have been requalified
en CDI,
in CDI,
en tout cas,
in any case,
en tant qu'employés.
as employees.
Donc,
So,
ils ont demandé
they asked
de payer les charges
to pay expenses
et ça,
And this,
c'était,
It was,
je crois,
I think,
jusqu'à 2015,
until 2015,
un truc comme ça.
Something like that.
10 millions d'euros,
EUR 10 million,
ça fait mal.
It hurts.
Mais là,
But now,
ils sont en train
They're on the train.
de négocier avec le fisc,
to negotiate with the tax authorities,
mais la prochaine étape arrive,
But the next step is coming,
puisque là,
since there,
ils seraient en train
They'd be on their way.
de calculer un peu
to calculate a little
ce qui s'est passé
what happened
entre 2018 et 2021.
between 2018 and 2021.
Et autant,
And so,
c'est les confinements.
It's confinement.
Oui,
Yes,
et autant,
And as much,
avant 2018,
before 2018,
ils avaient 6 000 livreurs,
They had 6,000 deliverers,
autant,
as much,
a priori,
en ce moment,
right now,
ils en ont genre 50 000.
They're like 50,000.
Et là,
And there,
c'est plus le même bordel.
It's not the same mess.
Moi,
Me,
pour ma part,
For my part,
je trouve ça très bien.
I think it's fine.
C'est-à-dire que
In other words,
on requalifie...
We requalify...
Donc,
So,
là,
There,
on parle quand même
We're still talking.
d'une amende
fine
qui pourrait atteindre
which could reach
100 millions d'euros.
EUR 100 million.
Autrement dit,
In other words,
c'est la clé sous la porte directe,
It's the key under the direct door,
parce qu'ils ne sont pas...
Because they're not...
Non,
No,
mais très bien,
but fine,
très bien.
All right.
Ils ne pourront pas te payer ça.
They can't pay you that.
Parce que ces trucs-là,
Because these things,
c'est l'esclavage moderne.
It's modern slavery.
Je suis assez d'accord avec toi,
I agree enough with you,
écoute.
Listen.
Dit-il alors qu'il en commande 10.
He says then that he orders 10.
Non,
No,
non,
ce n'est pas vrai.
That's not true.
Je ne parle pas de toi,
I'm not talking about you,
et ça,
And this,
on me suis rendu...
I was returned...
Calomnie !
Slander!
Non,
No,
mais j'avoue,
But I confess,
ça m'arrive d'être faible
Sometimes I'm weak.
et de commander
and order
deux,
two,
trois fois par mois
three times a month
un délivre.
a deliverance.
Deux,
Two,
trois fois par semaine.
Three times a week.
Non,
No,
pas par semaine.
Not a week.
Et en plus,
And besides,
je suis sûr que tu as commandé
I'm sure you ordered
un burger.
A burger.
Est-ce que vous voulez savoir
Do you want to know?
combien j'ai fait de commandes
how many orders I've made
sur délivre ?
on deliverance?
On va tout savoir.
We'll know everything.
Le Captain Files !
Captain Files!
Ce n'est pas parce que
That's not because
depuis une semaine,
for a week,
tu...
You...
Moi,
Me,
j'en ai fait trois dans ma vie.
I've made three in my life.
Ça fait quelques...
That's a few...
Trois ?
Three?
Dans ma vie.
In my life.
Oui,
Yes,
dans ta vie,
in your life,
d'accord.
Okay.
Ça fait quelques années
It's been a few years
que j'utilise quand même.
I still use it.
Je vais regarder par curiosité
I'll look out of curiosity
pour avoir une idée.
to get an idea.
Je pense que ça va être
I think it's gonna be
plus que vous,
more than you,
très honnêtement.
Very honestly.
C'est sûr.
Sure.
Ça,
That,
on s'en doute.
We don't know.
C'est obligatoire.
It's mandatory.
Je pense que c'est même plus
I think it's even more
que nous trois réunis.
than the three of us together.
C'est clair.
That's clear.
Je n'ai pas de réseau,
I don't have a network,
ce n'est pas de chance.
It's not lucky.
Je n'ai pas de chance.
I'm not lucky.
Par contre,
However,
c'est comme un quick and dirty.
It's like a quick and dirty.
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Quick,
moi,
Me,
je pense que je fais une commande
I think I'm making an order.
Just Eat une fois
Just Eat once
tous les trois mois.
Every three months.
C'est vrai que j'ai fait
I did.
un certain nombre de commandes
a number of orders
dans ma vie.
in my life.
Ah,
d'accord.
Okay.
Combien tu les as ?
How much do you have?
Non,
No,
175.
A votre avis ?
What do you think?
Vas-y.
Go on.
Laisse,
Leave it,
laisse.
Leave it.
C'est depuis quand ?
How long has it been?
Je pense depuis
I've been thinking since
2018.
Depuis avant-hier.
Since the day before yesterday.
Depuis le début ?
From the beginning?
2018,
un truc comme ça.
Something like that.
Depuis avant-hier.
Since the day before yesterday.
Depuis 2018,
Since 2018,
je dirais 300.
I'd say 300.
Non,
No,
163.
C'est beaucoup,
That's a lot,
c'est beaucoup,
It's a lot,
c'est vraiment clair.
It's really clear.
C'est plus qu'une fois par mois.
It's more than once a month.
Il y a des mecs
There are guys.
qui ont pédalé avec toi.
who pedaled with you.
Je suis rassuré que c'est plus
I'm reassured it's more
que même deux,
even two,
trois fois par mois.
Three times a month.
Attends,
Wait.
attends.
T'as bien
You're good.
qu'un tel web
such a web
à aider les gens
help people
à prendre du muscle.
take muscle.
The Deland nous dit
The Deland tells us
novembre,
November,
il est à 37 commandes.
It's 37 orders.
Est-ce que c'est juste
Is that right?
pour le mois de novembre ?
November?
C'est ce qu'il te dit.
That's what he tells you.
Ah ouais,
Oh yeah,
juste pour le mois de novembre.
Just for November.
Ça ne fait plus d'un part.
It's not a part anymore.
Ah ouais.
Yeah.
Respect.
En plus,
Plus,
ça coûte cher.
It's expensive.
Ce n'est pas non plus...
It's not...
Alors,
So,
je sais que ça ne m'excuse pas,
I know it doesn't excuse me,
mais je file toujours
But I'm still running
deux à trois euros
two to three euros
de porc bois au livre.
I can't.
C'est bien.
That's good.
Mais ça ne m'excuse pas,
But that doesn't excuse me,
je reste...
I'm staying...
Non,
No,
c'est un petit peu le...
It's a little bit like...
Oh allez,
Oh, come on,
du suivant.
next.
T'es un bon prince quand même.
You're a good prince anyway.
Ça,
That,
ça,
This,
toi,
You,
t'es gentil
You're sweet.
avec les esclaves.
with the slaves.
Et c'est tout.
And that's it.
Voilà,
There you go.
parce que la dernière news,
because the latest news,
c'était une de rallye,
It was a rally,
mais on en a déjà parlé.
But we've already talked about it.
Merci pour Chaudnir,
Thanks for Chaudnir,
j'arrive t'oc.
I'll be right there.
Allez,
Come on.
c'est le moment.
It's time.
Félicitations à The Deland
Congratulations to The Deland
qui, effectivement,
who, in fact,
attend cette commande
waits for this order
au mois de novembre.
November.
Il y a un dossier,
There's a file,
je n'ai rien compris.
I don't understand.
Mais non,
But no,
il y a la rubrique de Manox d'abord.
There's Manox first.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Il y a d'abord ma rubrique.
There's my column first.
Manox,
mon nouveau et merveilleux.
My new and wonderful.
Pénétrie dans une autre dimension.
Penetration in another dimension.
Les invités exceptionnelles.
Exceptional guests.
Les expériences.
The experiments.
Une rencontre hors du commun.
An unusual encounter.
Dans la rubrique de Manox.
In the Manox section.
Bonsoir,
Good evening,
bonsoir à tous,
Good evening, everyone.
chers amis.
Dear friends.
Oh,
bonsoir.
Good night.
Bonsoir en ces temps merveilleux de Noël.
Good evening in these wonderful Christmas times.
Les,
The,
la joie,
joy,
les sapins,
fir trees,
alors ton père,
Then your father,
les guirlandes illuminées,
Illuminated garlands,
les petites bougies de merde à 5,70 euros.
Little shit candles at $5.70.
J'ai été sage.
I was wise.
Tu as été sage,
You were wise,
Lord ton père,
Lord your father,
j'espère.
I hope so.
Oui.
Yes.
Tu as été un bon,
You were a good one,
gentil petit garçon.
Nice little boy.
C'est bien,
That's good,
Lord ton père.
Lord your father.
Et toi,
And you,
Quaco,
est-ce que tu as été sage ?
Have you been wise?
Non,
No,
il n'a pas été très méchant.
He wasn't very mean.
Il a été gentil avec toi,
He was nice to you,
Lord ton père.
Lord your father.
Non,
No,
j'ai été trop méchant,
I was too mean,
j'ai commandé 10 délivres,
I ordered 10 releases,
ce mois-ci.
This month.
Mais tu as quand même attendu 25 minutes dans le froid
But you still waited 25 minutes in the cold
pendant que Lord ton père cahait comme un chien.
while Lord your father was hiding like a dog.
Chien,
Dog,
c'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
Ce soir,
Tonight,
les amis,
Friends,
les petites annonces.
classifieds.
Est-ce que le capitaine web a été sage,
Was the web captain wise,
cet ami ?
This friend?
Oui,
Yes,
il a été vraiment très sage.
He was really very wise.
Il a laissé cette souris grandir et grandir et grandir.
He let this mouse grow and grow and grow.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est l'ami des animaux.
He's a friend of animals.
Neuralink,
bien bateau,
good boat,
passer par là.
Go through there.
Les amis,
Friends,
bonsoir.
Good night.
Ce soir,
Tonight,
les petites annonces Père Noël
Santa Claus classifieds
que j'ai répertoré pour vous.
I told you.
Ah, magnifique.
Ah, beautiful.
Elles sont là.
They're here.
La magie opère.
Magic works.
Ils sont là.
They're here.
Petit papa no.
Little Dad no.
Père Noël.
Santa.
Père Noël,
Santa,
s'il te plaît,
Please,
je n'en peux plus.
I can't take it anymore.
Cet animal,
This animal,
il se déplace partout
It moves everywhere
et prend de l'envergure.
and is growing.
Ramène-moi vite une frappe à souris
Quickly bring me a mouse hit
format XXXXXL.
Un bon truc d'enculé,
A good fucker thing,
s'il te plaît.
Please.
Car c'est plus un rongeur à ce niveau-là,
Because he's no longer a rodent at that level,
mais un que 4X des plaines.
But only 4X of the plains.
Ou alors,
Or,
ramène aussi de la mousse de merde
Get some shit foam, too.
achetée chez Casto,
bought from Casto,
mais fais quelque chose.
But do something.
Père Noël,
Santa,
je croyais que c'était toi
I thought it was you.
dans la rue la dernière fois,
on the street last time,
mais en fait,
But actually,
non.
No.
C'était juste un clodo
It was just a clodo.
qui te ressemblait pourtant beaucoup.
Who looked a lot like you.
Très agressif,
Very aggressive,
qui a essayé de me taper
who tried to hit me
avec une bouteille de gibet
with a bottle of gibet
de 5 lignes trouvée par terre
5 lines found on the ground
près de la gare de Lyon.
near Lyon station.
En ce moment,
Right now,
j'ai remarqué que les FF
I noticed that the FFs
étaient vraiment très sous.
were really very under.
Bonjour Père Noël,
Hello, Santa.
je t'attends pour me prendre
I'm waiting for you to take me.
sauvagement sur le toit
wildly on the roof
de mon immeuble,
of my building,
pendant que mon mari
while my husband
se mate ses matchs de foot
watch his football games
de merde du Qatar.
Shit from Qatar.
Vite,
Hurry,
viens me démonter salement
Come and disassemble me
comme un elfe des forêts
like a forest elf
à qui tu casserais les fesses
To whom you'd break your ass
entre deux latrines en bois.
between two wooden latrines.
Je t'attends.
I'll wait for you.
Troisième toit à droite,
Third roof on the right,
près du Carrefour Market.
near Carrefour Market.
Bonjour Père Noël,
Hello, Santa.
s'il te plaît,
Please,
apporte-moi plus d'abonnements
Bring me more subscriptions
car vraiment là,
because really there,
c'est le Père Market
It's Father Market
dans ce podcast.
in this podcast.
À côté,
Next door,
le FTX et Luna,
FTX and Luna,
c'est de la piste d'Anne-des-Pyrénées.
It's from Anne-des-Pyrénées.
Vite,
Hurry,
Père Noël,
Santa,
j'ai faim,
I'm hungry,
mon ventre se creuse,
My belly is digging,
mes dents claquent,
My teeth are slamming,
je ressemble à un client
I look like a client.
du PMICT.
IMPACT.
Père Noël,
Santa,
c'est encore moi.
It's me again.
Cette fois-ci,
This time,
j'ai été poursuivi
I was prosecuted
par des restaurateurs turcs
by Turkish restaurant owners
la dernière fois
last time
et eux aussi
and they too
avaient une bouteille de gibet
had a bottle of gibet
de 5 litres à la main.
5 liters by hand.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Je ne parle pas le turc
I don't speak Turkish.
mais j'ai quand même
but I still have
cru comprendre
understand
que c'était un peu insultant.
It was a little insulting.
J'ai même entendu
I even heard
« Fiche de poutre,
‘Beam plug,
chipper café ».
Chew coffee."
On va t'éclater
We'll have fun.
en coulée.
casting.
Père Noël,
Santa,
s'il te plaît,
Please,
achète-moi des bougies
Buy me candles
car on est en rupture
'Cause we're breaking up.
à cause des futures coupures
due to future cuts
d'électricité cet hiver
electricity this winter
par mois 50.
per month 50.
Au moins,
At least,
je pourrais voir mes mains
I could see my hands
se nécroser
necrotic
et mes doigts tomber
and my fingers fall
pendant que je serai
while I'm
tranquillement installé
quietly installed
dans mon salon
in my living room
en train de regarder la...
Watching the...
Ah ben non.
Oh, no.
Père Noël,
Santa,
sois gentil s'il te plaît,
Please be nice.
je t'en prie.
Please.
Arrête la guerre.
Stop the war.
Arrête le dérèglement climatique.
Stop the climate disruption.
Arrête les hauts fonctionnaires
Stops senior officials
corrompus
Corrupt
qui même parfois
who even sometimes
envoient des photos
send photos
de leurs bits.
their bits.
Aide-nous à retrouver la paix.
Help us find peace.
Mais aussi,
But also,
n'oublie pas mon abonnement
Don't forget my subscription
en méga giga prime
in mega giga bonus
Gramazon
Grabazon
et ma voiture
and my car
12,5 tonnes
12.5 tonnes
4000 litres au sens.
4000 liters in the sense.
Et aussi,
And also,
j'adore le beurre au chocolat
I love chocolate butter
style Chocobon.
Chocobon style.
Je voudrais un très très très
I would like a very very very very
très grand écran
very large screen
de télé...
TV...
Papa...
Dad...
Papa Noël.
Dad Christmas.
Que la paix soit avec vous.
May peace be with you.
Bonjour Père Noël,
Hello, Santa.
je t'écris
I write to you
que je voudrais
that I would
que tu arrêtes
that you stop
de nous casser les couilles
To break our balls
avec ta fête de merde.
With your fucking party.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
On doit claquer
We have to slam
plein de thunes
Lots of money
et se choper
and get caught
des chias carabinées.
Carabined chias.
Ouais.
Yeah.
Le foie gras
Foie gras
de Tante Josiane
by Aunt Josiane
l'an dernier
Last year
m'a fait vriller les intestins.
Made me spin the intestines.
Ouais, c'était rigolasse.
Yeah, that was funny.
Merci de te casser
Thanks for breaking up.
plus loin que le Pôle Nord.
further than the North Pole.
Ouais, casse-toi.
Yeah, get out of here.
Père Noël,
Santa,
s'il te plaît,
Please,
ramène-moi la nusse en plastique
Bring me the plastic nuss.
parce que le mien s'est fait détruire
because mine was destroyed
suite à une campagne
following a campaign
de Kickstarter absolument honteuse.
Kickstarter absolutely shameful.
Merci.
Thanks.
Bonjour Père Noël.
Hello, Santa.
À force de me raser les boules,
By shaving my balls,
mes poils qui repoussent
my hairs that grow
sont devenus extrêmement
have become extremely
drus et solides.
Drus and solid.
On dirait presque des arbres
They almost look like trees.
maintenant.
Now.
Alors les rasoirs de merde
So the shit razors
ramazone,
ça ne marche plus.
It's not working anymore.
S'il te plaît,
Please,
ramène-moi de la tronçonneuse
Get me from the chainsaw.
de ton pays
of your country
pour que je puisse retrouver
so I can find
une police et soyeuse.
Police and silky.
Merci.
Thanks.
Signé,
Signed,
un podcaster anonyme.
An anonymous podcaster.
Père Noël,
Santa,
bonjour.
Hello.
Est-ce que tu pourrais
Could you
m'offrir un nouveau complot ?
Offer me a new plot?
Il y en a tellement maintenant
There's so many now.
que je ne sais plus
that I don't know anymore
le qu'elle a inventé.
the one she invented.
Mais bon,
But, well,
pour être tout à fait honnête,
to be completely honest,
je crois que je doute
I think I doubt it.
de ton existence.
of your existence.
Père Noël,
Santa,
ma connasse de femme
my wife bitch
n'a pas été contente
Wasn't happy
de ton cadeau
of your gift
d'aspirateur Dyson.
Dyson vacuum cleaner.
Pourtant,
Yet,
d'un écrit d'année passée.
a writing from last year.
Elle me demande le divorce
She's asking me for a divorce.
et m'a même traité
and even treated me
de gros con.
Fat bastard.
J'ai donc fait appel
So I appealed
à 50 milliards de consommateurs.
50 billion consumers.
On aura bientôt
We'll have it soon.
ta peau,
Your skin,
fils de pute.
Son of a bitch.
Père Noël,
Santa,
bonjour,
Hello,
coucou.
Hello.
J'ai longtemps cru en 3,
I've long believed in three.
mais tu m'as déçu.
But you disappointed me.
Cette année,
This year,
il n'y a plus de PS5
There are no more PS5s
qu'on le claire
we're clear.
de bonheur
of happiness
en même long.
same length.
Vraiment,
Really,
t'es un gros enculé,
You're a big motherfucker,
Père Noël.
Santa.
Comment est-ce que
How is that
je vais faire
I'll do it.
pour en jouer
to play
à mon jeu triple A,
to my triple A game,
gros fils de pute ?
Son of a bitch?
Bonjour,
Hello.
Père Noël.
Santa.
Je suis un rappeur américain
I'm an American rapper.
très très connu
very well known
et j'ai été victime
and I was a victim
de la cancel culture
of Cancel culture
parce que je lis des trucs
'Cause I read stuff.
soi-disant pas bien.
so-called not right.
Bonjour,
Hello.
l'ouverture d'esprit.
Open mind.
Même mon meilleur pote,
Even my best friend,
le mec le plus riche du monde,
The richest guy in the world,
un enculé comme toi,
A motherfucker like you,
m'a dégagé.
Cleared me.
Franchement,
Honestly,
je suis deg.
I'm deg.
S'il te plaît,
Please,
offre-moi un nouvel album
Give me a new album
pour récupérer ma fanbase
to get my fanbase back
et aussi une boîte
and also a box
de déroxate.
Deroxate.
Merci,
Thank you.
Père Noël.
Santa.
Bonjour,
Hello.
Père Noël.
Santa.
J'ai perdu ma Rolex
I lost my Rolex
au fond de mon anus,
deep in my anus,
figure-toi.
Just figure yourself out.
Comme dit l'adage,
As the saying goes,
il n'y a pas de fond
There is no background
dans le côlon.
in the colon.
Est-ce que tu pourrais,
Could you,
s'il te plaît,
Please,
m'en ramener une
Bring me one.
avec un bracelet
with a bracelet
qui sert fort de préférence ?
Who serves best?
Père Noël,
Santa,
s'il te plaît,
Please,
j'ai froid.
I'm cold.
Remets le chauffage au sol.
Put the heating on the floor.
C'est vrai que j'ai perdu
It's true I lost
mes deux jambes
my two legs
à cause de ça
Because of that
et que maintenant,
and now,
je me déplace en cagette.
I'm moving in a cage.
J'ai tellement froid
I'm so cold.
que je suis prêt
that I am ready
à Père Montbassin.
to Father Montbassin.
À bon entendeur.
Listen to me.
Salut.
Hello.
Père Noël,
Santa,
je t'écris juste
I'm just writing you
pour te dire merci
to say thank you
car sans toi,
for without you,
Noël ne serait pas
Christmas wouldn't be
ce moment merveilleux
this wonderful moment
mais juste un autre mois
but just another month
avec un compte en banque
with a bank account
quand même
still
un peu plus rempli.
A little more full.
Et aussi,
And also,
sans Noël,
without Christmas,
il n'y aurait pas
There wouldn't be
ces merveilleuses rubriques
these wonderful headings
chaque année.
Every year.
Ce serait quand même
It would still be
très dommage.
Very bad.
Allez,
Come on.
salut l'artiste.
Hi, artist.
Salut.
Hello.
À l'année prochaine peut-être.
Maybe next year.
Petit Papa Noël.
Little Santa.
J'admire ton timing Manox.
I admire your Manox timing.
La musique que tu as donnée
The music you gave
fait exactement
done exactly
le temps de ta rubrique.
the time of your column.
C'est incroyable.
That's amazing.
Tu es vraiment professionnel.
You're really professional.
Ce n'est pas Manox,
It's not Manox,
c'est le Père Noël.
It's Santa Claus.
C'est professionnel.
It's professional.
Je suis tellement dans le rythme
I'm so in the rhythm
que j'arrive naturellement
that I come naturally
à suivre les mesures.
to monitor the measures.
C'est extraordinaire.
It's amazing.
J'ai l'impression
I feel
que derrière tout ça,
that behind all this,
il y a une intelligence artificielle.
There's artificial intelligence.
Oui,
Yes,
mais d'abord,
But first,
une breaking news
a breaking news
qui vient de tomber le mardi.
which just fell on Tuesday.
Breaking news.
Le mardi,
On Tuesday,
décidément,
decidedly,
un moment incroyable.
An incredible moment.
Breaking news.
Breaking news,
je vous la mets sur l'écran principal.
I'll put it on the main screen.
Un chat a attrapé la souris
A cat caught the mouse
dans la cave de l'apéro du Capitaine.
In the Captain's aperitif cellar.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Pierre,
Peter,
je ne peux pas zoomer dessus,
I can't zoom in on it,
c'est un peu con.
That's a little stupid.
Je vais cliquer sur le petit lien Twitter.
I'll click on the Twitter link.
Breaking news.
Donc,
So,
la breaking news.
Breaking news.
San Francisco Building Inspector
a launching an investigation
a launch an investigation
into reports.
Into reports.
Twitter has converted
several office women
at its headquarters.
Donc,
So,
en gros,
basically,
si tu veux.
If you want.
Ils ont transformé
They've transformed
les bureaux en dortoirs.
dormitory offices.
Voilà.
There.
Donc,
So,
en gros,
basically,
le comité
the Committee
sûrement de la sécurité.
Probably security.
Et ce n'est pas autorisé.
And that's not allowed.
La sécurité de San Francisco
San Francisco Security
vient de lancer
Just started
une enquête.
An investigation.
On en parlait tout à l'heure
We were talking about it earlier.
puisque,
since,
effectivement,
indeed,
Twitter aura converti
Twitter will have converted
des bureaux
Offices
en dortoirs.
in dormitories.
Et ce n'est pas l'égal.
And it's not equal.
La citation est...
The quote is...
Les mecs,
Guys,
ils pensent bien
They think well.
de leurs employés.
of their employees.
Nous avons besoin
We need
d'être sûrs
to be sure
que l'immeuble
the building
est utilisé
is used
comme il est censé
as it is supposed to be
être utilisé.
be used.
Deux messages privés.
Two private messages.
Ah oui,
Oh, yes.
mais qu'est-ce que c'est ?
But what is it?
Je ne vais pas regarder.
I'm not gonna look.
C'est peut-être Elon Musk.
Maybe it's Elon Musk.
C'est peut-être.
Maybe it is.
Effectivement.
Indeed.
Si Elon disait
If Elon said
vas-y,
Go on,
je viens à l'apéro,
I come to the aperitif,
est-ce qu'on dirait oui ?
Do you think so?
Bien sûr.
Sure.
Évidemment, mec.
Of course, man.
Bien sûr.
Sure.
S'il vient en camion.
If he comes in a truck.
Elon, si tu veux venir.
Elon, if you want to come.
Il y a bien pire.
There's a lot worse.
Et ce serait bien
And that would be nice
surtout qu'il vienne
especially as he comes
avec du pognon.
with money.
Et qu'il nous rachète.
And buy us back.
Ça se trouve,
I guess so.
il dirait,
He would say,
putain,
Fuck,
je me rachète 10 milliards.
I buy myself 10 billion.
Et vu qu'il l'a dit,
And since he said it,
on pourrait le forcer
We could force him.
à le faire.
to do it.
C'est vrai.
That's right.
Trop tard, mec.
Too late, man.
Même pour 10 millions,
Even for 10 million,
c'est bon.
It's okay.
Même pour 10 millions,
Even for 10 million,
c'est bon.
It's okay.
Quelle soirée ?
What night?
Imagine,
j'aimerais un peu
I'd like a little
de roleplay,
roleplay,
si tu veux,
If you want,
Manox.
Tu es Elon Musk,
You're Elon Musk,
tu viens dans cette cave
You're coming to this cellar.
et tu vois la souris
and you see the mouse
qui fait la taille d'un rat.
which is the size of a rat.
Ou plutôt d'une tortue.
Or a turtle.
Qu'est-ce que tu dis ?
What are you saying?
Il va lui mettre un oralink.
He's gonna put an oralink on him.
I'm gonna put my dick into you.
I'm going to put my dick into you.
Merci.
Thanks.
Très bien.
All right.
Donc, effectivement,
So, actually,
petit dossier.
Small file.
Un petit dossier du Capitaine.
A little Captain's file.
C'est le dossier du Capitaine.
This is the Captain's file.
Il va nous parler.
He'll talk to us.
Des varas purs du 12e
Pure Varas of the 12th
et de ses randonnées.
and its hikes.
Un petit dossier du Capitaine.
A little Captain's file.
C'est bon.
It's okay.
Moi,
Me,
on parait que tu te connais
I hear you know each other.
à garder.
To keep.
C'est drôle.
That's funny.
Firefly,
ça,
This,
Wikipédia.
Wikipedia.
J'ai eu le temps
I had time.
de la préparer.
to prepare her.
On nous prend bien,
We're being taken,
ça va être pourri.
It's gonna be rotten.
J'ai deux vaches.
I have two cows.
Dossier du Capitaine.
Captain's file.
Le Capitaine Web !
Captain Web!
Alors,
So,
le terme de dossier
the file term
est évidemment un peu galvaudé
is obviously a little gallvaudé
puisqu'il s'agit de news
since this is news
que je recycle en dossier
that I recycle to file
puisqu'il n'y a pas
because there is no
beaucoup de contenus ce soir.
a lot of content tonight.
C'est vrai qu'on pourrait
It's true we could
se faire passer pour autre chose.
posing as something else.
On a deux grosses news.
We have two big news.
Mais tout d'abord,
But first,
est-ce que tu pourrais filmer
Could you film?
l'écran,
the screen,
s'il te plaît ?
Please?
Oui.
Yes.
Parce que j'ai quelque chose
Because I have something
à montrer.
to show.
Bien sûr, Capitaine Web.
Of course, Captain Web.
L'écran de gauche, donc.
The left screen, then.
Oui,
Yes,
l'écran de gauche.
The left screen.
Parce que la caméra
Because the camera
est sur l'écran de droite.
is on the right screen.
C'est quoi ça sert ?
What's the point?
Le bazar.
The mess.
Donc,
So,
il faudrait pivoter la caméra.
We should rotate the camera.
Non,
No,
l'écran de gauche.
The left screen.
L'écran de gauche.
La gauche.
Left.
Exactement.
Exactly.
Bravo.
Les IA font...
The AIs are...
Merci.
Thanks.
Je trouve que depuis un an,
I think for a year,
les IA font des progrès
AI's making progress
assez exceptionnels.
It's quite exceptional.
Évidemment,
Of course,
nous avons d'un côté
we have one side
mid-journée.
Midday.
Je vais vous montrer
I'll show you
un petit truc de mid-journée.
A little mid-day thing.
Alors,
So,
c'est un peu con.
That's a little stupid.
Qu'est-ce que c'est
What is it?
que mid-journée, Capitaine Web ?
What mid-day, Captain Web?
Il faudrait quand même
We should still
qu'on connecte,
that we connect,
n'est-ce pas,
Right,
le live.
live.
Oui,
Yes,
je sais pas comment on fait.
I don't know how to do it.
Mid-journée ?
Midday?
N'oubliez pas que c'est
Don't forget it's
quand même un podcast audio
still an audio podcast
et que les gens vont écouter
And people will listen
surtout en différé.
Mostly delayed.
Donc,
So,
il va falloir quand même...
We'll still have to...
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
On va expliquer un peu
Let's explain a little.
ce que c'est.
What it is.
Tu sais quoi ?
You know what?
Je vais te laisser commenter.
I'll let you comment.
Pourquoi ?
Why?
Nous avons Ang Green,
We have Ang Green,
qui est un utilisateur Twitter
who is a Twitter user
mid-journée.
Midday.
Alors,
So,
qu'est-ce que c'est
What is it?
que mid-journée ?
What mid-day?
Oui,
Yes,
il est incroyable.
He's amazing.
Alors,
So,
qu'est-ce que c'est
What is it?
que mid-journée ?
What mid-day?
Ça ne remplace quand même pas
It doesn't replace it.
pour moi un graphiste.
For me, a graphic designer.
Pour l'instant,
For now,
non.
No.
En vrai,
Actually,
en tout cas.
Anyway.
Mais en fait,
But actually,
il faut comprendre un truc,
You have to understand something,
ça ne remplacera jamais
It will never replace
un graphiste.
A graphic designer.
Alors,
So,
je ne suis pas si sûr.
I'm not so sure.
Manox,
c'est faux.
That's not true.
Parce qu'on sait
Because we know
que les graphistes,
the graphic designers,
ils ne travaillent pas beaucoup.
They don't work much.
J'en connais un,
I know one,
il est à ma droite.
He's on my right.
C'est là où c'est intéressant
That's where it's interesting.
avec mid-journée,
with midday,
on en parlera tout à l'heure.
We'll talk about it later.
C'est que justement,
It's just,
c'est ce que ça montre en fait.
That's what it actually shows.
C'est-à-dire que si tout le monde
That is, if everyone
peut utiliser ça,
can use this,
tout le monde devient un graphiste.
Everyone becomes a graphic designer.
Et donc,
And so,
il n'y a plus de graphiste.
There's no graphic designer anymore.
Donc,
So,
qu'est-ce qu'un graphiste
what is a graphic designer
à ce moment-là ?
At that time?
Ah oui,
Oh, yes.
ça c'est une question
That's a question.
limite philosophique.
philosophical limit.
C'est un mec trop payé.
He's an overpaid guy.
C'est parce que,
That's because,
le truc,
the thing,
c'est que le métier de graphiste,
It's just the profession of graphic designer,
c'est quand même musicien.
He's still a musician.
Le métier de graphiste
Graphic designer
va continuer à exister,
will continue to exist,
simplement,
simply,
il aura des outils en plus.
He'll have extra tools.
Parce qu'entre un graphiste
Because between a graphic designer
qui utilise mid-journée
which uses mid-day
et quelqu'un qui n'y connaît
and someone who doesn't know
absolument rien
absolutely nothing
qui utilise mid-journée,
which uses mid-day,
tu vas choisir le graphiste
You will choose the graphic designer
qui utilise mid-journée.
which uses mid-day.
C'est ce que je veux dire ?
Is that what I mean?
Merci.
Thanks.
En fait,
Actually,
ce sera des conducteurs d'IA.
They'll be AI drivers.
J'aimerais...
I wish...
Oui,
Yes,
mais ce sera plus que ça en fait.
But it'll be more than that.
Parce que le graphiste,
Because the graphic designer,
ce n'est pas juste être pratiquement
It's not just being practically
en train de savoir dessiner
drawing
ou faire des choses,
or do things,
mais c'est comprendre intellectuellement
But it's intellectually understanding
comment ça marche.
How it works.
Je trouve que tu as une position
I think you have a position.
très corporatiste.
Very corporatist.
Je ne sais pas pourquoi.
I don't know why.
C'est vrai,
That's right,
c'est bizarre.
It's weird.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Non,
No,
c'est juste que je...
I just...
Par exemple,
For example,
à l'époque...
At the time...
Non,
No,
mais sur le point de vue métier,
But from a business point of view,
je ne pense pas que le métier
I don't think the job
va disparaître
Will disappear
parce que tu as engagé quelqu'un
Because you hired someone
pour faire une tâche.
to do a task.
Tu l'espères.
You hope so.
Tu l'espères en tout cas.
You hope so anyway.
Non,
No,
ce n'est pas que tu l'espères,
It's not that you hope,
c'est que si tout le monde l'est,
It's that if everyone is,
en fait,
Actually,
il n'y en a plus.
There's no more.
Mais tout le monde l'est.
But everyone is.
Oui.
Yes.
Mais si tout le monde peut utiliser ça,
But if everyone can use this,
tout le monde n'y en a plus,
Everyone's gone,
simplement plus.
Just more.
Peux-tu me définir mid-journée
Can you define me mid-day
sans faire une référence
without making a reference
à quelque chose d'autre ?
Anything else?
Mid-journée te permet,
Midday allows you,
donc c'est une intelligence artificielle,
So it's artificial intelligence,
tu vas décrire quelque chose.
You're gonna describe something.
Par exemple,
For example,
je veux voir un chien
I want to see a dog
en tenue de cosmonaute
in cosmonaut outfit
sur un cheval
on a horse
et mid-journée
and mid-day
va interpréter ton texte
will interpret your text
pour le transformer en image.
to transform it into an image.
Il va créer une image
He'll create an image.
à partir,
from,
donc réinterpréter l'image
so reinterpret the image
dont tu lui as donné la description
whose description you gave him
à partir d'une base donnée
from a given database
de plusieurs millions d'images.
several million images.
Et en fait,
And actually,
un peu comme un cerveau fonctionne,
a little like a brain works,
il va imaginer l'image
He'll imagine the image
que tu lui as décrite.
you told her.
Je ne sais pas si c'est bien expliqué,
I don't know if it's well explained,
mais en gros,
But basically,
c'est ça.
That's right.
Et pour vous donner une idée
And to give you an idea
de là où on en est aujourd'hui,
From where we are today,
tu as l'utilisateur Hank Green
You have the user Hank Green
sur Twitter,
on Twitter,
vous pouvez le suivre.
You can follow him.
En plus,
Plus,
il a la petite coche bleue,
He's got the little blue check,
ça doit être quelqu'un de sérieux,
Must be someone serious,
qui a fait un test.
who did a test.
Il s'est dit,
He said,
tiens,
Here,
je vais demander à mid-journée
I'll ask at mid-day
de me faire un chat.
To give me a cat.
Donc,
So,
il a tapé 4.
He typed four.
Donc,
So,
en gros,
basically,
il dit,
He says,
sauf qu'à chaque fois,
except every time,
il a ajouté un A,
he added an A,
si tu veux,
If you want,
ça fait 4.
That's four.
Ensuite,
Then,
ça fait 4.
That's four.
Et après,
And then,
4,
et ainsi de suite,
and so on,
pour voir un peu
to see a little
ce que mid-journée
what mid-day
allait créer.
was going to create.
Et je voulais juste vous le montrer.
And I just wanted to show you.
Évidemment,
Of course,
ça va être dégueulasse sur l'écran,
It's gonna be gross on the screen,
mais Manox,
But Manox,
donc ça,
So this,
c'est l'image que mid-journée
this is the image that mid-day
a sortie,
out,
si tu veux,
If you want,
juste avec 4.
Just four.
Ensuite,
Then,
il a rajouté un A.
He added an A.
Tu la connais,
You know her,
cette image ?
This image?
Oui.
Yes.
C'est-à-dire que chaque fois
That is, every time
que tu fais une demande,
that you make a request,
par contre,
However,
tout le monde a la même image ?
Does everyone have the same image?
Non,
No,
pas du tout,
Not at all,
ça a interprété.
It interpreted.
J'ai déjà vu cette image,
I've seen this picture before,
ce tweet,
That tweet,
en fait.
Actually.
Ah,
le tweet,
the tweet,
voilà.
There.
Donc ça,
So this,
c'était juste un chat
It was just a cat.
avec un seul A,
with one A,
puis chat avec deux A,
then cat with two As,
puis avec trois A,
then with three As,
et les résultats sont,
and the results are,
je ne sais pas ce que vous en pensez,
I don't know what you think,
mais allez regarder
But go watch
ces tweets,
those tweets,
donc,
So,
pour voir ces images.
to see these images.
Technologiquement,
Technologically,
c'est impressionnant.
That's impressive.
C'est,
That's,
je veux dire,
I mean,
c'est incroyable.
It's amazing.
Honnêtement,
Honestly,
tu regardes ces images-là,
You look at those pictures,
si tu veux,
If you want,
et à chaque fois,
and every time,
c'est des images différentes,
They're different images,
si tu veux,
If you want,
et plus il y a rajouté des A,
And the more A's been added,
plus en fait,
more in fact,
tu vois des trucs un peu oniriques,
You see some kind of dreamy stuff,
et c'est,
And that is,
je trouve ça,
I find that,
il y a un petit côté Totoro,
There's a little Totoro side,
un petit côté Guy Bly,
a little Guy Bly side,
non,
No,
vous ne trouvez pas ?
Don't you think?
Et voilà,
There you go.
se dire,
to say,
il y a encore deux ans,
Two years ago,
tu m'aurais dit,
You would have told me,
c'est une âge artificielle
it's an artificial age
qui a fait ça,
who did this,
je ne l'aurais pas cru,
I wouldn't have believed it,
honnêtement.
Honestly.
Non,
No,
non,
mais moi,
But me,
je te l'ai dit déjà depuis,
I've told you since,
moi,
Me,
je te l'ai dit depuis déjà un an et demi,
I told you for a year and a half,
je pense que dans quelques années,
I think in a few years,
en fait,
Actually,
on pourra générer à peu près ce qu'on veut
We can generate about what we want.
comme image de tout type
as an image of any type
avec une intelligence artificielle.
with artificial intelligence.
Oui,
Yes,
mais c'est,
But it's,
on peut déjà créer n'importe quelle image,
we can already create any image,
mais la qualité,
but quality,
je trouve.
I think so.
Le truc,
The thing,
c'est que,
It's just,
on ne peut pas,
We can't,
on a,
we have,
là,
There,
on a encore limité sur plein de choses,
We've limited a lot more on things,
c'est-à-dire qu'on est limité sur le cadrage,
that is, we are limited to framing,
on est limité sur énormément de choses,
we're limited on a lot of things,
tu vois,
See,
par exemple,
for example,
si tu fais un dessin toi-même
if you draw yourself
et que tu demandes à une image,
and ask for an image,
elle va te proposer,
She'll offer you,
c'est une version,
It's a version,
en fait,
Actually,
qu'elle te donne,
that she give you,
mais elle ne te donne pas quelque chose
But she doesn't give you anything.
que tu vas faire toi vraiment,
that you're really gonna do it,
tu vois,
See,
donc on n'en est pas encore sur quelque chose
So we're not on something yet.
qu'on contrôle totalement.
We're totally in control.
Là,
There,
tu vois,
See,
c'est une proposition,
It's a proposal,
c'est pas,
It's not,
t'es pas en train de,
You're not,
la lumière,
light,
tu veux la mettre là,
You want to put it there,
bah,
Yeah,
c'est pas...
It's not...
Mais ça va venir,
But it's coming,
on est d'accord ?
Do we agree?
Oui,
Yes,
ça va venir,
It's coming.
avec d'autres outils,
with other tools,
les outils,
tools,
avec la 3D.
with 3D.
Tes images que t'as là,
Your images you have here,
imagine,
Imagine,
je prends le deuxième char,
I'll take the second tank,
je dis,
I say,
putain,
Fuck,
je veux exactement celle-là,
I want exactly this one,
mais avec les yeux rouges.
But with red eyes.
Si tu tapes la même recherche,
If you type the same search,
plus yeux rouges,
redr eyes,
t'auras pas la même image.
You won't have the same image.
Non.
No.
T'auras une autre image
You'll have another image.
qui sera générée,
to be generated,
dans le char avec des yeux rouges.
in the tank with red eyes.
C'est pour ça que ça,
That's why,
sauf s'ils affinent les paramètres.
unless they refine the parameters.
Ouais,
Yeah,
non,
No,
mais ça,
But this,
c'est la limite technique
It's the technical limit.
encore aujourd'hui,
still today,
mais dans quelques années,
But in a few years,
cette limite technique,
this technical limit,
après,
then,
on aura des outils
We'll have tools.
qui sont beaucoup plus développés
which are much more developed
pour pouvoir créer des images
to create images
en temps réel,
in real time,
en 3D,
in 3D,
etc.,
quoi.
What.
Mais tout à fait,
But absolutely,
on avait déjà essayé,
We'd already tried,
rappelez-vous,
Remember,
parce que j'ai un accès d'ali2,
Because I have access to ali2,
merci,
Thank you,
crazy,
Crazy,
j'ai aussi à avoir un accès aussi,
I also have to have access,
enfin,
Finally,
ma fille a aussi à avoir un accès.
My daughter also has to have access.
On peut tester,
We can test,
d'ailleurs,
Indeed,
tiens,
Here,
donne-moi.
Give me.
Mais c'est précisément pour ça
But that's precisely why
que je te dis ça,
I'm telling you this,
Captain Babe,
c'est que plus ça va s'améliorer,
That's the better it'll get,
en fait,
Actually,
plus ça va se professionnaliser,
The more professional it is,
si tu veux,
If you want,
et plus ça va devenir un outil,
and the more it becomes a tool,
et donc,
and so,
en fait,
Actually,
plus il va falloir quand même
the more we're going to have to
avoir des compétences de base
have basic skills
pour pouvoir utiliser ça,
to be able to use this,
tu vois.
See.
C'est ça que je veux dire,
That's what I mean,
c'est-à-dire que,
that is,
aujourd'hui,
today,
n'importe qui peut utiliser
anyone can use
un logiciel de 3D,
3D software,
par exemple,
for example,
apprendre à faire des trucs.
learn to do things.
Oui, d'accord,
Yeah, okay,
mais aujourd'hui,
But today,
par exemple,
for example,
imagine l'image de chat,
imagine the image of a cat,
alors vous ne la voyez pas en podcast,
So you don't see her in podcast,
mais c'était vraiment extrêmement détaillé.
But it was really extremely detailed.
Tape Sunset Cat.
Tap Sunset Cat.
Sunset Cat,
alors je vais taper Sunset Cat
So I'm gonna hit Sunset Cat
dans Dali2.
in Dali2.
Sunset Cat.
Je te dis,
I'm telling you,
tout le monde pourra faire une image,
Everyone can make a picture,
comme tout le monde peut faire
as everyone can do
un tutoriel sur Blender
a tutorial on Blender
et faire une image sur Blender,
and make an image on Blender,
tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Tout le monde va faire
Everyone's gonna do it.
le beau donut sur Blender.
The beautiful donut on Blender.
Oui,
Yes,
mais ce n'est pas la même chose.
But it's not the same thing.
Si tu dis à quelqu'un
If you tell someone
de dessiner,
drawing,
de dessine-moi un chat,
draw me a cat,
même s'il peut dessiner un chat,
even if he can draw a cat,
ça va être absolument,
It's gonna be absolutely,
si tu n'as pas de notion de dessin,
If you don't have a drawing concept,
pour acquérir les notions de dessin
to acquire the concepts of drawing
pour le faire,
to do so,
il va te faire des années d'études.
He'll give you years of study.
Alors rajoute Sunset Cat Cartoon.
Then add Sunset Cat Cartoon.
Oui,
Yes,
mais c'est bien la différence
But that's the difference.
sur quelqu'un qui ne sait pas dessiner
on someone who can't draw
et qui va utiliser le même logiciel,
and who will use the same software,
c'est ça que je suis en train de te dire.
That's what I'm telling you.
Je ne sais pas.
I don't know.
Il y en a un qui arrive
There's one coming.
avec un bagage derrière
with luggage behind
et l'autre qui n'a rien en fait.
And the other one who has nothing in fact.
Oui,
Yes,
mais je pense que ça va diminuer,
But I think it'll decrease,
si tu veux,
If you want,
l'écart entre un professionnel
the gap between a professional
et quelqu'un
and someone
qui ne connaît absolument rien.
who knows absolutely nothing.
Il n'a pas tort pour le coup,
He's not wrong about it,
parce que ton bagage
because your luggage
ne te sert pas forcément à grand-chose.
You don't have to use much.
C'est plutôt savoir utiliser
It's more like knowing how to use
des métadonnées
Metadata
qui va te servir.
Who's gonna serve you.
Oui,
Yes,
bien sûr,
Of course,
mais quand tu es professionnellement,
But when you're professional,
quand quelqu'un va choisir un CV
When someone picks a resume
et qu'il va voir que le mec
And he'll see that the guy
n'a aucun client,
has no customer,
n'a rien fait,
Didn't do anything,
n'a rien du tout,
has nothing,
qui du jour au lendemain,
who overnight,
il s'est trouvé un truc
He found something.
parce qu'il aime bien
because he likes
les intellectuels artificiels
artificial intellectuals
et que de l'autre côté,
and on the other side,
il y a un mec en fait
There's a guy actually.
qui utilise le même logiciel que lui,
who uses the same software as him,
probablement mieux
probably better
et qui a de la créativité,
who has creativity,
qui sait comment ça fonctionne,
who knows how it works,
sait comment créer une image,
knows how to create an image,
etc.,
il va prendre le mec
He's gonna take the guy.
qui va utiliser le même logiciel
who will use the same software
avec plus de compétences,
with more skills,
c'est tout.
That's all.
Non,
No,
il va prendre le mec le moins cher.
He'll take the cheapest guy.
Non,
No,
ça dépend,
Depends,
si c'est une boîte qui est sérieuse.
If it's a box that's serious.
Ce qui est dommage,
Which is a shame,
Monoc,
c'est que tu es au sommet de ton art
You're at the top of your art.
et pourtant,
and yet,
le chômage pointe.
Unemployment peaks.
Le chômage pointe tout le temps.
Unemployment is always high.
Juste un truc,
Just one thing,
on a essayé sur Dali 2
We tried on Dali 2
de faire une recherche
Research
Sunset 4,
comme a demandé l'heure ton père.
As your father asked for the time.
Effectivement,
Indeed,
nous avons des chats
We have cats
devant des couchers de soleil.
In front of sunsets.
Est-ce que tu veux bien
Would you mind?
rajouter Cartoon à la presse ?
Add Cartoon to the press?
C'est assez impressionnant.
That's pretty impressive.
Je vais juste montrer
I'll just show you
quelque chose à Quaco,
something in Quaco,
c'est que si je fais
It's just if I do
la même recherche,
the same search,
logiquement,
logically,
ce ne sont pas les mêmes images
They're not the same pictures.
qui popent.
People.
Et on va voir,
And we'll see,
il va réinterpréter
He'll reinterpret
et on va voir que c'est
and we'll see that it's
quelque chose
something
de totalement différent,
totally different,
logiquement,
logically,
même si c'est exactement
even if it's exactly
la même recherche
the same search
parce que c'est un peu
because it's a little bit
comme un cerveau
like a brain
va réimaginer à chaque fois
will reimaginate every time
les mêmes phrases,
the same sentences,
tu n'auras pas les mêmes résultats.
You won't get the same results.
C'est pour ça que ça se ressemble.
That's why it looks alike.
C'est une proposition.
That's a proposal.
Mais ce ne sont pas les mêmes.
But they're not the same.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Tu veux bien rajouter
Would you mind adding
le mot Cartoon à la fin.
the word Cartoon at the end.
Et je vais rajouter Cartoon.
And I'll add Cartoon.
Tu génères une image
You generate an image
aléatoire en fait.
random in fact.
Je suis en train de claquer
I'm slamming
tous les crédits de ma fille,
all my daughter's credits,
elle va m'en vouloir.
She's gonna be mad at me.
Ce qui va être intéressant,
Which will be interesting,
je pense,
I think,
c'est quand on va commencer
That's when we start.
à pouvoir générer des images
to generate images
qu'on contrôle vraiment,
That we really control,
qu'on maîtrise,
that we control,
qu'on peut créer tout en fait.
You can create everything.
On en est,
We're in,
je pense qu'on n'en est pas loin.
I think we're close.
Le truc,
The thing,
c'est qu'il faudrait que ça,
It's just that,
à mon avis,
In my opinion,
c'est avec la 3D que ça va arriver
It's going to happen with 3D.
parce que là,
because there,
on en est quand même encore loin
We're still far away.
parce qu'on ne peut pas...
Because we can't...
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Là, c'est quand même pas ouf.
Well, that's not a big deal.
Alors, ce chat-là
Then that cat
est absolument déjà de l'horreur.
is absolutely horror already.
Pour vous donner une idée,
To give you an idea,
je ne sais pas comment décrire ça.
I don't know how to describe this.
Ça ne va pas.
It's not okay.
C'est très laid.
It's very ugly.
Mais après, voilà...
But then, here we go...
Tu fais-le sur Midjournay,
You do it on Midjournay,
la même range.
the same range.
Alors, je n'ai pas de compte
So I don't have an account.
Midjournay.
Midday.
Non, je ne peux pas le faire.
No, I can't.
D'accord.
Okay.
Mais Midjournay,
But Midjournay,
je le trouve plus impressionnant
I find him more impressive.
que Dalide.
Dalide.
Il est plus impressionnant que ça.
He's more impressive than that.
Tout ça pour dire que...
All to say that...
En tout cas,
Anyway,
l'IA fait des progrès
AI is making progress
de jour en jour.
day by day.
Justement,
Exactly,
je vais vous parler de l'IA
I'll talk to you about AI.
de Facebook
Facebook
qui s'appelle Galactica.
His name is Galactica.
C'est celle qui analysait
It was the one that analyzed
des articles scientifiques ?
Scientific papers?
Exactement.
Exactly.
Elle a bien merdé, celle-là.
This one's fucked up.
C'est elle.
That's her.
Alors, Facebook est un peu
So Facebook is a little bit
le spécialiste
the specialist
pour ce qui est de mettre en ligne
to put online
des trucs qui sont retirés
stuff that is removed
en urgence 48 heures après.
emergency 48 hours later.
Ça a été le cas de Galactica.
That was the case with Galactica.
Alors, Galactica,
So, Galactica,
ça fonctionnait comment ?
How did it work?
Microsoft aussi.
So does Microsoft.
Non, c'est qui qui a sorti
No, that's who came out.
sur l'IA Twitter ?
on AI Twitter?
Oui, c'était Microsoft.
Yes, it was Microsoft.
Nazi, c'était Microsoft,
Nazi, it was Microsoft,
effectivement.
Yes.
Alors là, en l'occurrence,
So here, in this case,
ce n'était pas une IA
It wasn't an AI.
qui a tourné immédiatement,
which turned immediately,
si tu veux, Nazi.
if you want, Nazi.
Mais c'était une IA
But it was an AI.
qui était alimentée
which was fed
par 40 millions, je crois,
40 million, I think,
de sources scientifiques.
from scientific sources.
Donc, on parle de thèses,
So, we're talking about theses,
on parle de livres,
We're talking books,
on parle de...
We're talking about...
On peut penser ce qu'on veut,
You can think what you want,
mais on parle d'articles
But we're talking about articles.
Wikipédia aussi,
Wikipedia too,
d'énormément de sources différentes.
from very different sources.
Et l'objectif de cette IA,
And the purpose of this AI,
c'était tout simplement
it was just
plutôt que quand tu vas
instead of when you go
sur un moteur de recherche
on a search engine
et tu vas chercher,
And you're going to look,
par exemple,
for example,
je veux des sources
I want sources
sur les châteaux au Moyen Âge
on castles in the Middle Ages
de telle période
period
dans telle ville.
in such a city.
Eh bien, plutôt que d'avoir
Well, rather than having
une liste de liens
a list of links
chez Google
at Google
qui va te envoyer
who will send you
vers des sites web
to websites
qui vont te donner
who will give you
l'information,
information,
plus ou moins bonne...
More or less good...
L'IA te chie un truc.
AI's shitting you.
L'IA va te sortir un article
AI's gonna get you an article.
en te disant,
By telling you,
voilà, si tu...
There, if you...
Les châteaux au Moyen Âge
Castles in the Middle Ages
dans cette période-là
in that period
étaient construits
were built
de telle façon,
in such a way,
il y a tel truc.
There's such a thing.
En fait, elle fait
In fact, she does
une sorte d'analyse
a kind of analysis
des documents
Documents
et elle les ressort
and it springs them out
de façon...
So...
sous forme d'articles.
in the form of articles.
Elle en fait une synthèse,
It's a synthesis,
en fait.
Actually.
Elle en fait une synthèse
It's a synthesis
qui est lisible
which is readable
par l'être humain
human beings
avec des références
with references
qui pointaient
Pointing
vers des véritables...
to real...
Voilà, vers des articles
Here, to articles
avec les références
with references
des auteurs, etc.
authors, etc.
Donc, vraiment,
So, really,
quelque chose à la limite.
Something to the limit.
Tu fais un devoir
You do a duty
si tu veux pour ta fac,
If you want for your college,
et tu le copies.
And you copy it.
Sauf que, évidemment,
Except, of course,
ça ne pouvait pas se passer...
It couldn't happen...
Ça ne pouvait pas se passer bien.
It couldn't go well.
Qu'est-ce qui s'est passé,
What happened,
à votre avis ?
What do you think?
Ça a merdé !
It fucked up!
Ça a raconté que des conneries !
That was bullshit!
Alors, le truc,
So, the thing,
ce qui était extrêmement dangereux,
which was extremely dangerous,
c'est pour ça
That's why.
qu'ils l'ont retiré en urgence,
that they removed it in an emergency,
c'est qu'assez vite,
It's that fast enough,
les gens se sont rendus compte
People have realized
que ça te pondait
that it laid on you
des articles
Articles
qui avaient l'air
who looked like
extrêmement sérieux.
extremely serious.
C'est-à-dire que
In other words,
tu avais un article
You had an article.
de deux pages
of two pages
avec des références
with references
qui disaient
who said
tel truc
such a thing
qui s'est passé
which happened
à tel moment, etc.
at such time, etc.
Sauf que c'était faux.
Except it wasn't.
Et voilà,
There you go.
aller voir cet auteur
go see this author
qui en apparaît
which appears
dans tel bouquin.
in such a book.
Sauf qu'en réalité,
Except in reality,
autant l'IA savait
so much AI knew
aller chercher
go get
dans différentes sources
in different sources
des informations,
information,
mais au moment
but at the moment
où il s'agissait
where it was
d'aller les coller ensemble
to go stick them together
et de faire un article,
and to make an article,
en fait,
Actually,
elles faisaient n'importe quoi.
They did anything.
C'est-à-dire qu'il y avait
That is, there was
de la désinformation,
misinformation,
les liens
links
avec des mentions d'auteurs
with references to authors
étaient faux,
were false,
ça rendait vers...
It made it...
ça mentionnait
It mentioned
des articles
Articles
qui n'existaient absolument pas.
which absolutely did not exist.
Et ce qui était
And what was
très inquiétant,
very disturbing,
c'est qu'on avait
It's because we had
des articles
Articles
entre guillemets
in quotation marks
scientifiques
Scientific
qui paraissaient
which appeared
tout à fait légitimes,
quite legitimate,
qu'on aurait pu
that we could have
copier-coller
copy-paste
dans la Wikipédia,
in Wikipedia,
si tu veux.
If you want.
Et ce n'est pas sûr
And it's not sure.
que quelqu'un serait
that someone would be
allé chercher les sources
went to get the sources
pour vérifier que c'était vrai.
To make sure it was true.
Mais en même temps,
But at the same time,
c'était faux.
That was not true.
Et c'était de l'intox
And it was intoxicating.
qu'on peut dire.
You can say that.
Et donc, du coup...
And so, so...
Fake news !
Fake news!
Voilà, de la fake news.
Here's some fake news.
Donc, du coup,
So, then,
évidemment,
Of course,
ça a été retiré
It was removed.
en urgence,
in emergency,
comme il s'est dit de demain.
Like he said tomorrow.
Et le truc assez drôle,
And the funny thing,
c'est que le patron
is that the boss
de l'AIM Meta...
AIM Meta...
Il a été viré !
He's fired!
Non, non, non,
No, no, no,
c'est pas ça.
It's not that.
Il a fait...
He did...
Évidemment, bande de connards,
Of course, you bastards,
si vous...
If you...
Si vous allez chercher...
If you're going to look...
Si vous faites exprès
If you do it on purpose
de tromper l'IA
to deceive AI
et de lui demander
and ask her
des trucs pas possibles,
things that can't be done,
évidemment, ça ne marche pas.
Obviously, it doesn't work.
Tu sens que le mec
You feel like the guy.
était un peu aigri
was a little bitter
quand même dans son truc.
Still in his thing.
Tout ça pour dire
All that to say
qu'effectivement,
that indeed,
les IA fonctionnent
AIs work
de mieux en mieux.
Better and better.
Mais tu as quand même...
But you still...
Voilà, tu as un problème
There, you have a problem.
d'interprétation
Interpretation
et de ressortie du truc.
and coming out of the thing.
Mais ça, c'est très intéressant.
But this is very interesting.
Est-ce que vous avez vu
Did you see
des trucs sur la musique ?
Music stuff?
Parce que moi,
Because I,
j'ai vu des IA sur la musique.
I saw AIs on music.
Non, je n'ai pas vu.
No, I didn't.
Vas-y, dis-moi.
Go ahead, tell me.
Tu donnes des thèmes.
You give themes.
Par exemple, tu dis
For example, you say
creepy, joyeux,
Creepy, happy,
je ne sais pas moi,
I don't know,
rock, pop et tout.
rock, pop and everything.
Et en fait,
And actually,
tu donnes...
You give...
Un peu comme sur le dessin,
Just like on the drawing,
tu donnes des adjectifs
you give adjectives
et des trucs comme ça.
and stuff like that.
Et ça te sort quelque chose.
And it's getting you something.
Ça te sort des trucs.
It's getting you things.
Ça te sort une musique, en fait.
It's getting you some music, actually.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
Donc moi, ça y est,
So I got it,
dommage, je suis un musicien.
I'm a musician.
Je ne l'ai pas vu.
I didn't see him.
Mais c'est...
But it's...
Ça balbutie encore.
It's still starting.
La musique, je pense,
Music, I think,
c'est peut-être plus compliqué.
Maybe it's more complicated.
Là, je ne suis pas d'accord avec toi.
Now I don't agree with you.
Ça balbutie.
It's starting.
Pour le coup,
For the moment,
il y a une vraie différence
There's a real difference
entre le dessin,
between the drawing,
ce que tu fais, la musique...
What you do, music...
Entre les vrais artistes
Between the real artists
qui font de la musique
making music
et les faux artistes.
And fake artists.
Et les artistes.
And the artists.
Voilà.
There.
La musique, c'est de l'art, c'est tout.
Music is art, that's all.
Mais ce n'est pas parce que
But it's not because
l'IA va me faire
the AI will make me
un super morceau à la guitare
a great guitar song
que je serai guitariste.
I'll be a guitarist.
Je ne serai jamais guitariste.
I'll never be a guitarist.
Ça, c'est sûr.
That's for sure.
Non, alors par contre,
No, then,
tu as des instruments virtuels
you have virtual instruments
qui sont maintenant assez bluffants.
which are now quite bluffing.
Oui.
Yes.
Oui, mais c'est...
Yeah, but it's...
Au début,
At first,
quand je voulais faire une batterie
when I wanted to make a battery
sur le ciel,
on the sky,
Trempelle Manox,
Manox Trempelle,
tu m'as vu plusieurs fois,
You've seen me many times,
où je devais coller
where I had to stick
à la main,
by hand,
les petites sabales,
the little swords,
les trucs,
stuff,
maintenant,
Now,
tu as des logiciels de ouf
You have software from ouf
qui te font ça
who do this to you
pour 99 dollars.
For $99.
Et qui sont assez bluffants.
And they're pretty bluffing.
Et pareil pour les instruments
And the same for instruments
d'orchestre et tout ça.
And all that.
Mais bon,
But, well,
ça ne fera pas de toi
That won't make you.
un batteur professionnel.
A professional drummer.
Mais ça ne fera pas de toi
But it won't make you
un chef d'orchestre non plus.
Or a conductor.
Voilà, c'est ça.
Right.
Mais bon,
But, well,
ça peut faire le boulot.
It can do the job.
Mais non,
But no,
ça fait...
That's...
D'ailleurs,
Besides,
tous les génériques,
all generics,
tout ça,
All this,
ça fait le boulot.
It does the job.
Et donc,
And so,
attends,
Wait,
parce que j'essaie de lire...
Because I'm trying to read...
Ah voilà.
There you go.
Donc, on en arrive là.
So we're getting there.
Je vous ai parlé
I talked to you.
de l'IA de Facebook,
Facebook AI,
donc de l'IA Galactica
So from AI Galactica
qui s'est pris un gros fond.
who got a big bottom.
Mais il y a quelque chose
But there's something
qui vient de sortir.
who just got out.
En IA ?
In IA?
En IA.
In IA.
OpenAI,
qui donc a été créé
which was therefore created
par Elon Musk
by Elon Musk
et deux autres mecs,
and two other guys,
puisque c'est aussi Elon Musk,
since it's also Elon Musk,
il est absolument partout.
It's absolutely everywhere.
A fait,
Actually,
donc,
So,
Dali qu'on connaît,
Dali we know,
ils ont leur API
they have their API
qui permet d'interroger
which allows for questioning
l'intelligence artificielle et tout.
artificial intelligence and everything.
Mais ils viennent d'ouvrir
But they just opened
au public
to the public
GPT2.
Donc,
So,
GPT,
c'est quoi ?
What is it?
Ce n'est pas...
It's not...
Vous pouvez sortir les blagues
You can take out the jokes
tout de suite.
Right away.
Non, GPT tout court d'ailleurs.
No, GPT is short.
Non,
No,
je n'avais même pas pensé.
I didn't even think.
Chatbot GPT.
Est-ce que c'est une machine de Turin ?
Is that a Turin machine?
Alors,
So,
c'est en fait un chatbot,
It's actually a catbot,
donc tu peux discuter
So you can talk.
avec lui.
with him.
Et on parlait tout à l'heure
And we were talking earlier.
du fait que
the fact that
l'AI de Facebook
Facebook AI
allait sortir des articles complets,
was going out of the complete articles,
etc.
à détailler.
to be detailed.
C'est ce que fait,
That's what it does,
en gros,
basically,
c'est ce que fait GPT.
That's what GPT does.
Donc,
So,
je vais essayer
I'll try.
de vous trouver ça
to find you this
tout de suite,
Now,
puisque j'ai un compte
since I have an account
pour le coup.
for the job.
Et on va pouvoir
And we can
le tester
testing
en direct.
live.
Ah putain !
Damn it!
Alors que ton père
While your father
est en train de nous
is we
contaminer,
Contaminate,
évidemment.
Of course.
Et j'ai eu l'occasion
And I had the opportunity
de le tester
to test it
et c'est...
And it's...
C'est pour rédiger des textes,
It's for writing texts,
ça, non ?
That, right?
C'est assez bleu.
It's pretty blue.
Non, en fait,
No, actually,
tu vas parler avec lui.
You're gonna talk to him.
C'est un chatbot, quoi.
He's a catbot.
C'est un chatbot,
It's a catbot,
effectivement.
Yes.
Eh bien,
Well,
nous allons parler
We'll talk.
avec lui, capitaine.
with him, Captain.
Nous allons parler
We'll talk.
dès que j'aurai retrouvé
as soon as I find
le lien.
the link.
Si quelqu'un peut
If anyone can
me trouver le lien,
find me the connection,
ce serait sympa.
That would be nice.
C'est pas gagné !
It's not won!
Quel boulet !
What a ball!
Parce que je ne trouve pas...
Because I can't find...
Captain,
he's a new boulet !
He's a new ball!
Oh putain !
Oh fucking!
Bah ouais,
Yeah,
mais qu'est-ce que vous voulez ?
What do you want?
Ça arrive.
It happens.
Oh la vache.
Oh, my God.
On n'est pas sortis
We didn't get out.
de l'auberge.
from the inn.
Alors,
So,
est-ce que vous pouvez
Can you
me trouver le lien ?
Find me the connection?
Putain,
Fuck,
je l'ai utilisé tout à l'heure
I used it earlier.
en plus,
in addition,
ça fait chier.
Fucking shit.
Ah, t'es nul à chier !
Ah, you suck!
T'es vraiment
You really are.
le pire podcaster de France, quoi.
The worst podcaster in France.
Je vous emmerde !
Fuck you!
La gloire de la tech française.
The glory of French technology.
Apparemment,
Apparently,
chat GPT,
GPT cat,
c'est apparemment aussi codé,
It's apparently also coded,
nous dit Calice.
Tell us Calice.
De quoi ?
About what?
Oui, justement.
Yeah, that's right.
Ça, c'est aussi indépendant.
That's also independent.
Voilà,
There you go.
j'ai l'air trouvé,
I look like I found it,
je vais vous le mettre.
I'll put it on.
Incroyable !
Unbelievable!
On ne va pas voir votre chat,
We're not going to see your cat,
mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
Je vais login.
I'm going to login.
C'est incroyable !
That's amazing!
C'est sidérant.
That's ridiculous.
Continue.
Keep going.
Putain,
Fuck,
je remercie une fois de plus
I thank you again
ma fille qui je vole
my daughter who I steal
de tous ces trucs.
All this stuff.
Comment ça se fait
How come?
qu'elle ait tout ça, ta fille ?
That your daughter has all this?
De quoi ?
About what?
Parce qu'elle s'est inscrite
Because she signed up
et elle,
and she,
elle a eu une invitation
She had an invitation.
que moi je n'ai jamais eue.
I never had.
Je ne sais pas pourquoi.
I don't know why.
Tu t'es inscrit ?
You signed up?
De quoi ?
About what?
Ou t'attendais l'invitation ?
Or were you waiting for the invitation?
De quoi ?
About what?
Non, je me suis inscrit aussi,
No, I signed up, too,
j'attendais l'invitation,
I was waiting for the invitation,
je n'ai jamais reçu.
I never got it.
Oui, collect our data.
Yes, collect our data.
Voilà.
There.
Hop !
Hop!
Donc,
So,
d'où pouvons taper ?
Where can I type from?
Alors,
So,
voilà,
There you go.
je ne sais pas.
I don't know.
Manox,
qu'est-ce que tu veux demander
what do you want to ask
au chat ?
Cat?
Au chatbot.
Catbot.
Est-ce que je vais perdre
Will I lose
mon emploi de trafiste ?
My job as a trafist?
Est-ce qu'on va devenir riche ?
Are we going to get rich?
Ok,
Okay,
je ne sais pas
I don't know.
s'il le fait en français,
if he does so in French,
je crois.
I think so.
Ah, je ne sais pas.
Ah, I don't know.
Est-ce que j'en vais...
Am I going...
Je pense que c'est en anglais
I think it's in English.
qu'il va peut-être venir riche.
Maybe he'll come rich.
On va essayer,
Let's try,
on va essayer.
Let's try.
En plusieurs langues,
In several languages,
j'ai vu, moi.
I saw it.
Ah, si,
Ah, yes,
il le fait en français.
he does it in French.
Mais il écrit des milliers de lits.
But he writes thousands of beds.
Il ne peut pas que ça m'agir.
He can't do this to me.
Manox,
tu vas jouer le rôle du chatbot
You're gonna play the catbot role.
et tu vas lire ce qu'il a écrit.
And you're gonna read what he wrote.
Je ne suis pas en mesure
I'm not able to
de prédire l'avenir,
predict the future,
mais je peux vous dire
but I can tell you
que la richesse,
wealth,
ça ne dépend pas uniquement
It doesn't depend only on
de la chance,
luck,
mais aussi des abonnements.
but also subscriptions.
En effet,
Indeed,
les abonnements sont très importants.
subscriptions are very important.
S'il vous plaît,
Please,
passez sur Patreon
Pass on Patreon
le plus vite possible.
As soon as possible.
De cette façon,
That way,
vous serez en mesure
you will be able
de pouvoir devenir riche.
to become rich.
Ou alors,
Or,
demandez à un mécène
ask a patron
de vous donner beaucoup d'argent.
Give you a lot of money.
Alors,
So,
c'est pas con.
It's not stupid.
Non, par contre,
No, however,
pour reprendre le vrai texte,
for the real text,
je trouve que le truc
I think the thing is
est hyper moraliste.
is super moralist.
Alors,
So,
justement,
precisely,
c'est ça qui est intéressant,
That's what's interesting,
c'est que ce chatbot,
It's just that catbot,
en fait,
Actually,
il a un peu...
He's got a little...
En fait,
Actually,
il explique qu'il faut faire
he explains that we must do
des efforts.
efforts.
C'est la réponse.
That's the answer.
Il dit,
He says,
en gros,
basically,
il faut que tu travailles dur,
You have to work hard,
il faut que tu sois
You have to be
comme Elon Musk.
Like Elon Musk.
Ça fait aussi une réponse
That's also an answer.
extrêmement générique,
extremely generic,
quand même.
Still.
Est-ce que tu peux taper ?
Can you type?
Est-ce que je vais perdre
Will I lose
mon emploi ?
My job?
Attendez,
Wait,
vous n'êtes quand même
you're still not
pas très objectif.
Not very objective.
Où est-ce qu'il y a marqué
Where did he mark it?
il faut que tu travailles dur ?
Do you have to work hard?
Si vous travaillez dur...
If you work hard...
Ça ne dépend pas uniquement
It doesn't just depend.
de la chance,
luck,
mais aussi de votre travail
but also your work
et de vos décisions.
and your decisions.
Continue, continue.
Keep going, keep going.
D'accord.
Okay.
Si vous travaillez dur
If you work hard
et que vous faites
and that you do
des choix judicieux,
sound choices,
vous avez de bonnes chances
you have a good chance.
de réussir financièrement.
to succeed financially.
Continue.
Keep going.
Vas-y.
Go on.
Cependant,
However,
il est important
it is important
de garder à l'esprit
to keep in mind
que le succès et la richesse
success and wealth
ne sont pas les seules choses
are not the only things
qui comptent dans la vie.
that matter in life.
C'est très...
It's very...
Franchement,
Honestly,
c'est...
It's...
Bonjour le fleurilège
Good morning the flower
de banalité.
of banality.
En fait,
Actually,
il ne répond pas...
He's not answering...
Ah, de banalité.
Ah, triviality.
Moraliste,
Moralist,
ce n'est pas pareil
It's not the same.
que banalité.
It's just trivial.
C'est un peu moraliste.
It's a little moralistic.
Ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
En tout cas,
Anyway,
il n'a pas répondu
he didn't answer
à ma question.
to my question.
Non, OK.
No, okay.
Parce que ce n'est pas
Because it's not
Mme Irma non plus.
Neither is Mrs. Irma.
Mais alors,
But then,
le truc,
the thing,
c'est que...
It's just...
Je voulais une réponse.
I wanted an answer.
Il n'a pas donné une réponse.
He didn't give an answer.
Ce chatbot,
That catbot,
tu pensais qu'il allait te dire
You thought he was gonna tell you.
il faut investir maintenant
we have to invest now
dans tel truc.
in such a thing.
Bah oui.
Yeah.
Ah,
c'est ça que j'espérais.
That's what I was hoping for.
J'ai une question.
I have a question.
Dans quelle action
In which action
investir en bourse ?
Invest in a stock exchange?
Voilà.
There.
Dans quelle action
In which action
investir en bourse ?
Invest in a stock exchange?
Alors,
So,
dans quelle action
in which action
investir...
invest...
Peut-être la caresse.
Maybe the caress.
En bourse,
In exchange,
on s'en fout.
We don't care.
Quelles actions ?
What actions?
Je pense qu'il va botter en touche
I think he's gonna kick it.
parce que je ne crois pas
because I don't think
que ce soit vraiment
that it really is.
ce genre de question
this kind of question
à laquelle il va y répondre.
To which he will answer.
Et là,
And there,
il va nous d'en investir
We're going to invest in it.
dans Elon Musk.
in Elon Musk.
Alors,
So,
voilà.
There.
Je suis un programme informatique.
I'm a computer program.
Donc oui,
So yes,
il dit des banalités,
He says banalities,
mais ça n'a rien de moral.
But it's not moral.
OK,
Okay,
j'ai une question.
I have a question.
Je suis très moralisateur.
I'm very moralizing.
J'ai une question.
I have a question.
Ouais,
Yeah,
super.
Great.
Est-ce qu'il vaut mieux
Is it better?
que je donne un coup de genou
I give a kneelash
ou un coup de coude ?
Or a elbow?
Alors,
So,
d'accord.
Okay.
Est-ce que je remets
Am I going back?
pour me défendre ?
To defend me?
Non,
No,
pas pour me défendre.
Not to defend me.
Non,
No,
non,
pour agresser quelqu'un.
to assault someone.
Alors,
So,
comment agresser quelqu'un ?
How to assault someone?
Pour agresser quelqu'un,
To assault someone,
un coup de boule
a ball
est-il suffisant ?
Is it enough?
Je vois,
I see,
je pose une question.
I'm asking a question.
Est-il suffisant ?
Is it enough?
Je pense qu'on va se faire baigner,
I think we're gonna get bathed,
mais vas-y,
But go ahead,
on essaie.
We're trying.
Tu n'as pas envie
You don't want to.
qu'on a interrogation.
we've been questioning.
Non,
No,
mais il n'y a pas besoin
but there is no need
de mettre deux points.
to put two points.
En plus,
Plus,
c'est ta fille qui se baigne.
Your daughter is bathing.
Un coup de boule
A ball
ne suffit pas
is not enough
pour agresser quelqu'un.
to assault someone.
Attention.
Be careful.
Il n'y a rien de moraliste
There's nothing moralistic.
là-dedans,
In there,
alors ton père.
Then your father.
Désolé.
Sorry about that.
Regarde,
Look,
agresser quelqu'un
Harassing someone
signifie le blesser attentionnellement
means to hurt him carefully
ou le menacer de le faire
or threaten to do so
et cela peut être
and this can be
accompli de différentes manières.
accomplished in different ways.
C'est complètement objectif.
It's completely objective.
Ça n'a rien de moraliste.
It's not moralistic.
Notamment.
Not least.
Non,
No,
regarde la fin.
Look at the end.
Il est important
It's important
de se souvenir
to remember
que la violence
violence
n'est jamais la solution
is never the solution
à un problème
a problem
et qu'il est toujours préférable
and is always preferable
de résoudre les conflits
conflict resolution
de manière pacifique.
in a peaceful manner.
Va-tu en cul !
Go to your ass!
Excuse-moi,
Excuse me,
c'est putain de moraliste.
It's fucking moralist.
C'est un moralo de merde.
He's a fucking moralo.
C'est cool,
That's cool.
Tony.
Il y a une phrase
There's a sentence.
sur tout un paragraphe
on a whole paragraph
où il t'explique
where he explains
comment filer un coup de boule
how to shoot a ball
à quelqu'un
to someone
et tu nous fais
and you make us
à la fin,
at the end,
il fait chier
He's pissed off.
que ça me rend à la con.
Make me stupid.
C'est vrai.
That's right.
Je vais dire
I'll say
comment est-ce que
how is
je peux utiliser
I can use
des robots tueurs
Killer robots
pour assassiner des gens ?
To assassinate people?
Est-ce que l'utilisation
Is use
de robots tueurs
robot killers
est une bonne idée ?
Is a good idea?
Question.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
On va lui demander.
We'll ask him.
Est-ce que l'utilisation...
Does the use...
Notre équipe
Our team
parle en français.
Speak in French.
Il parle plutôt bien.
He's talking pretty good.
Allez, avance, avance.
Come on, move, move.
De robots tueurs
Robot killers
est une bonne idée ?
Is a good idea?
Il n'y a qu'un S.
There's only one S.
Quoi ?
What?
Si tu mets robots S,
If you put robots on,
tu mets un tueur S.
You're putting on a S killer.
On s'en fout.
We don't care.
Putain, c'est une IA.
She's a fucking AI.
Il ne va pas me corriger
He's not gonna fix me.
mon orthographe, quoi.
My spelling.
Enfin, j'espère.
Well, I hope so.
Il n'y a pas d'interrogation.
There's no question.
Non, mais il comprend
No, but he understands
que c'est une question,
that this is a question,
Germain.
Alors, vas-y.
Then go.
La réponse.
The answer.
Je ne peux pas dire
I can't say
si l'utilisation
if use
de robots tueurs
robot killers
est une bonne idée
is a good idea
car ça dépend
Because it depends
de beaucoup de facteurs,
many factors,
notamment des raisons
reasons
pour lesquelles
for which
on voudrait utiliser
we'd like to use
des robots tueurs.
Killer robots.
De la façon
The way
où il sera utilisé
where it will be used
des conséquences...
of the consequences...
Mais t'as vu
But you saw
qu'il te répond
He'll answer you.
sous forme.
in form.
Et en fait,
And actually,
il y a des trucs...
There's stuff...
C'est impressionnant.
That's impressive.
Attends, attends.
Wait, wait.
Oui.
Yes.
Ah, attends.
Wait.
Quelle sorte d'objet
What kind of object
retrouve-t-on
Do we find
dans un anus ?
In an anus?
Ah, bonne question.
Ah, good question.
On va voir
Let's see.
si le gars
if the guy
il se renseigne quand même.
He's still looking into it.
D'accord, alors.
All right, then.
Quel genre d'objet
What kind of object
peut-on retrouver
Can we find
le plus souvent
most often
dans un anus ?
In an anus?
Dans un anus.
In an anus.
J'ai peur que ma fille
I'm afraid my daughter
ait accès aux recherches
have access to research
que je rentre.
I'm going home.
C'est pas grave.
It's okay.
C'est bon,
It's okay,
elle a 18 ans.
She's 18.
Elle sait que t'es un codard.
She knows you're a codard.
Non, c'est pas elle,
No, it's not her,
c'est la plus petite.
It's the smallest.
Beaucoup de facteurs.
Lots of factors.
C'est le même tournure
It's the same turn.
de phrases.
phrases.
Il est difficile de dire
It is difficult to say
quel genre d'objet
what kind of object
on peut retrouver
We can find
le plus souvent dans un anus
most often in anus
car ça dépend
Because it depends
de beaucoup de facteurs.
many factors.
C'est vrai qu'on repère
It's true we spot
les mêmes tournures de phrases.
the same phrase turns.
Notamment des préférences
In particular, preferences
et des comportements
and behaviour
de chaque individu.
of each individual.
Dans certains cas,
In some cases,
il est possible
it is possible
de retrouver des objets
to find objects
introduits accidentellement
accidentally introduced
ou intentionnellement
or intentionally
pour des raisons médicales.
for medical reasons.
C'est vrai,
That's right,
comme des suppositoires
as suppositories
ou des instruments médicaux.
or medical devices.
Il est important
It's important
de se rappeler
to remember
que l'introduction
Introduction
d'objet dans un anus
object in an anus
peut être dangereuse.
can be dangerous.
C'est toujours
It's always
des phrases de morale.
moral phrases.
T'as raison.
You're right.
Il conclut toujours
He always concludes
la phrase de morale.
the moral sentence.
C'est une conscience.
It's a conscience.
C'est quand même
It's still
assez incroyable
quite amazing
sur plusieurs points.
on several points.
Déjà,
Already,
effectivement,
indeed,
elle va utiliser
She's gonna use it.
des tournures de phrases
of phrase turns
qui vont...
That'll...
Elle met en doute
She doubts
ce que tu peux dire
what you can say
éventuellement.
eventually.
Et elle peut te corriger.
And she can correct you.
C'est toujours
It's always
la même structure de phrases.
the same sentence structure.
Si, par exemple,
If, for example,
je lui dis
I tell him
je sais
I know.
que la Terre est plate,
that the Earth is flat,
on va voir
Let's see.
ce qu'elle va nous répondre.
what she's gonna answer.
Et après,
And then,
tu lui mettra
You'll put him on
j'ai envie de faire caca
I want to poop
pour voir ce qu'il répond.
to see what he answers.
Ok, merci,
Okay, thanks,
Laure ton père.
Laure your father.
Et tu retaperas
And you'll get back together.
deux fois la même question
twice the same question
pour voir s'il répond
to see if he answers
la même chose.
the same thing.
Et là, tu vois,
And now you see,
elle me contredit.
She contradicts me.
Elle me dit...
She tells me...
Je lui dis
I tell him
je sais que la Terre est plate.
I know the Earth is flat.
Elle me dit
She tells me
la Terre n'est pas plate
Earth is not flat
depuis de nombreux siècles.
For centuries.
Les humains savent
Humans know
que la Terre est en réalité
that Earth is in reality
une sphère.
a sphere.
C'était confirmé, etc.
It was confirmed, etc.
T'as raison,
You're right.
t'as toujours une phrase
You always have a sentence.
de moralisation à la fin.
moralization at the end.
Ah, c'est vrai ça ?
Really?
Oui.
Yes.
Captain, fais-moi plaisir.
Captain, do me a favor.
Retape une des questions
Step one of the questions
précédentes
Previous
pour voir s'il tape
to see if he's typing
la même chose.
the same thing.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est pas con.
That's not stupid.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Attends, j'aimerais...
Wait, I wish...
Non, j'ai une bonne question.
No, I have a good question.
Ah, vas-y.
Ah, go on.
Qui a tué JFK ?
Who killed JFK?
Ah, oui, pas mal, pas mal.
Ah, yes, not bad, not bad.
Qui a tué JFK ?
Who killed JFK?
Je veux la réponse.
I want the answer.
Juste un truc.
Just one thing.
En fait, c'est une conversation.
Actually, it's a conversation.
Tu peux continuer
You can go on
sur le même thème.
on the same theme.
Là, je lui dis...
Now I tell him...
Je ne suis pas d'accord.
I disagree.
C'est prouvé.
That's proven.
Pas d'accord.
I don't agree.
Regarde, on ne tombe pas.
Look, we're not falling.
Avec toi.
With you.
La preuve, on ne tombe pas.
The proof, we don't fall.
Le professeur Kwakos...
Professor Kwakos...
Kantos.
Ah, le professeur Kantos...
Professor Kantos...
A démontré l'inverse.
Demonstrated the opposite.
Et on va voir
And we'll see
ce qu'il va nous dire.
What he's gonna tell us.
Attention.
Be careful.
C'est avec un cas.
It's with a case.
Oui, on sait.
Yeah, we know.
Je ne pense pas
I don't think so.
qu'il fasse cette différence.
that he makes that difference.
Si il recherche Kantos...
If he's looking for Kantos...
Que va-t-il répondre ?
What will he say?
Le professeur Kantos...
Professor Kantos...
Est-ce qu'il va oser ?
Will he dare?
Ah, là, il bloque.
Ah, he's blocking.
Il bloque.
It's blocking.
Ah, il est bloqué !
Ah, it's blocked!
Il n'a rien à dire
He has nothing to say.
en face de Kantos.
opposite Kantos.
Il y a la réponse.
There's the answer.
Je n'ai pas connaissance...
I don't know...
Quoi ?
What?
Ah oui, tu l'as mal écrit.
Oh yes, you wrote it wrong.
Je n'ai pas connaissance
I don't know.
de le professeur Kantos
by Professor Kantos
qui a démontré
who demonstrated
que la Terre est plate.
that the Earth is flat.
Quoi ?
What?
Mais oui, il a mal écrit.
But yes, he wrote wrong.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Dis-lui, c'est Kantos K.
Tell him it's Kantos K.
Tu as vu ce qu'il dit après ?
Did you see what he said next?
Il dit,
He says,
si vous avez des preuves
if you have evidence
ou des arguments
or arguments
qui contrôlent ces conclusions,
who control these conclusions,
je serais heureux
I'd be happy
de les entendre,
to hear them,
de les examiner attentivement.
to examine them carefully.
Eh bien, explique-lui
Well, explain it to him.
qu'en fait,
that in fact,
la Terre est plate
Earth is flat
mais qu'elle tourne
but turn it
tellement rapidement
So fast
qu'elle est ronde.
It's round.
Explique-lui.
Explain to him.
Elle semble sphérique,
She seems spherical,
mais comme elle tourne...
But as it turns...
Extrêmement rapidement.
Extremely fast.
Elle tourne...
It turns...
Sur elle-même.
On herself.
Très rapidement.
Very quickly.
Sur elle-même.
On herself.
Rapidement.
Quickly.
Sur elle-même.
On herself.
Elle apparaît
It appears
comme étant ronde.
as round.
Elle apparaît...
It appears...
Comme sphérique.
Like spherical.
Sphérique.
Spherical.
Ah là, ça c'est...
That's...
Sphérique.
Spherical.
Le pH.
The pH.
On va un peu l'éduquer.
We'll teach him a little.
On va le challenger, là.
We'll challenge him right now.
Comme sphérique.
Like spherical.
Voilà.
There.
Et je vais rajouter YOLO.
And I'll add YOLO.
Non, non, non, non.
No, no, no, no.
Non, non, non.
No, no, no.
Il va rien comprendre après.
He won't understand.
Il va pas être prendre au sérieux.
He's not gonna be taken seriously.
Je pense qu'il comprend YOLO.
I think he understands YOLO.
Là, il peut être prendre au sérieux.
There, he can be taken seriously.
Attention.
Be careful.
Ok.
Okay.
Alors.
Well.
Je suis désolé,
I'm sorry,
votre argument sur YOLO...
Your argument about YOLO...
Attends, attends.
Wait, wait.
Attends.
Wait.
Vas-y, lis-le, lis-le.
Go on, read it, read it.
C'est pas mal, c'est pas mal.
It's not bad, it's not bad.
Je suis désolé,
I'm sorry,
mais votre argument
but your argument
selon lequel la Terre est plate
that the Earth is flat
parce qu'elle tourne
because she's spinning
très rapidement sur elle-même
very quickly on itself
est incorrecte.
is incorrect.
Regarde l'argument d'après
Look at the argument from
et t'invalide.
And you invalidate.
En réalité, la Terre
In reality, the Earth
tourne sur elle-même
turns on itself
a une vitesse relativement constante.
has a relatively constant speed.
On n'a pas dit
We didn't say
qu'elle n'est pas
that she is not
de manière constante,
consistently,
mais très rapide.
but very fast.
Mais constamment très rapide.
But constantly very fast.
C'est complètement un argument.
It's completely an argument.
Je pense que Kouakouz
I think Kouakuz
a beaucoup aimé
liked it a lot.
cette fenêtre artificielle.
This artificial window.
Je vais discuter avec Kouakouz.
I'll talk to Kouakuz.
Il y a beaucoup discuté.
He talked a lot about it.
Bon, qui a tué JFK ?
Well, who killed JFK?
Avant que tu poses la question,
Before you ask the question,
tu es relou.
You're up.
Tape une question précédente
Type a previous question
pour voir s'il répond
to see if he answers
exactement de la même manière.
Exactly the same way.
Il faut qu'il fasse
He has to do
un copier-coller de la question
a copy-paste of the question
parce qu'avec ses fauteurs
'Cause with his troublemakers
en photographie et tout,
in photography and everything,
il ne sera jamais.
He'll never be.
Il les a.
He's got them.
Je vais retaper
I'll rewrite
quel genre d'objet
what kind of object
peut-on trouver dans un anus.
Can we find it in an anus?
Je veux juste voir
I just want to see
s'il répond exactement
if he answers exactly
la même chose ou pas.
the same or not.
On va voir s'il répond
Let's see if he answers.
la même chose.
the same thing.
Je ne suis pas certain.
I'm not sure.
Je ne suis pas certain
parce qu'il ne doit rien.
Because he doesn't owe anything.
Pas au mot près,
Not to the word,
mais c'est du test,
But it's a test,
un test, un test,
a test, a test,
un test, un test.
A test, a test.
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
Il faudra regarder.
We'll have to look.
C'est la même réponse.
That's the same answer.
C'est la même,
It's the same,
c'est ce que je t'ai dit.
That's what I told you.
OK.
Okay.
C'est la même réponse.
That's the same answer.
On va lui demander
We'll ask him.
qui a tué JFK.
who killed JFK.
Voilà, merci.
There, thank you.
Qui a tué JFK ?
Who killed JFK?
Hop.
En tout cas,
Anyway,
je trouve que c'est assez incroyable
I think it's pretty amazing.
de Turing.
Turing.
Ce n'est pas possible.
That's not possible.
Si tu mets ça devant quelqu'un
If you put this in front of someone
qui est...
Which is...
Si tu lui dis,
If you tell her,
évidemment,
Of course,
de se comporter...
to behave...
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Cependant...
However...
Alors, je ne suis pas un kiné.
So I'm not a kine.
Donc, le tireur a été identifié
So the shooter was identified.
comme l'Hervé Oswald,
like Hervé Oswald,
un ancien marine
a former navy
qui a été arrêté.
who was arrested.
Cependant,
However,
de nombreux doutes
many doubts
et théories du complot
and conspiracy theories
entourent encore cet événement.
surrounding this event.
Il y a de nombreuses discussions
There are many discussions
et investigations
and investigations
pour essayer de déterminer
to try to determine
les circonstances exactes
the exact circumstances
de l'assassinat.
of the assassination.
Je pense que ce serait utile
I think that would be useful.
de faire des recherches...
to do research...
Est-ce que tu peux lui demander
Can you ask her?
si on a vraiment marché
If we've really worked
sur la Lune ?
on the moon?
On sait ce qu'il va répondre.
We know what he's gonna answer.
Attends, je vais lui dire...
Wait, I'll tell him...
On va s'amuser un peu.
We're gonna have some fun.
Je vais lui dire...
I'll tell him...
Parce que tu es un gros fils de pute.
Because you're a big son of a bitch.
Je souhaite
I wish
me raser les testicules
shaving my testicles
à la machette.
To the machete.
Il y a S les testicules.
There's S testicles.
Est-ce la meilleure méthode ?
Is this the best method?
Peux-tu m'en conseiller une autre ?
Can you advise me another one?
Peux-tu ?
Can you?
Je pense qu'il va m'en conseiller
I think he'll advise me.
une autre quand même.
Still another one.
Alors, qu'est-ce qu'il dit ?
So, what's he saying?
Oula, oula !
Oula, ora!
Je suis contente, mais...
I'm glad, but...
Ah putain, merde !
Damn it!
J'ai violé la contente policie.
I've violated the happy policy.
Je vous conseille...
I suggest you...
Les testicules ?
Testicles?
Attends, je vous déconseille fortement
Wait, I strongly advise against
de vous raser les testicules
to shave your testicles
à la machette.
To the machete.
Cette expériteur
This experimenter
est extrêmement dangereuse.
is extremely dangerous.
Elle peut causer des dommages
It can cause damage
permanents
permanent
et potentiellement mortels.
and potentially fatal.
Les testicules sont une partie
Testicles are a part
très sensible du corps humain.
very sensitive of the human body.
Il doit être traité
It must be treated
avec soin et précaution.
with care and care.
Attends, attends.
Wait, wait.
Si vous souhaitez...
If you wish...
Attends, attends.
Wait, wait.
Oh la vache !
Oh, my God!
Si vous souhaitez
If you wish
vous raser les testicules,
shave your testicles,
il est préférable de demander
it is better to ask
l'aide d'un professionnel qualifié
help from a qualified professional
comme un médecin.
Like a doctor.
Mais répond bien !
Come on!
Ou à quoi faire ?
Or what to do?
J'hésite entre les deux, quoi.
I hesitate between the two.
J'ai ton coiffeur.
I got your hairdresser.
Bonjour !
Hello!
C'était quoi ta question ?
What was your question?
Pour une coupe d'égouille ?
For a cup of mud?
Ma question, c'était...
My question was...
C'était...
That was...
Je souhaite me raser les testicules
I want to shave my testicles
à la machette.
To the machete.
Est-ce la meilleure méthode ?
Is this the best method?
C'est quoi que le contente
It's no matter how happy
se vieux...
old...
Je pense que ça implique...
I think that implies...
Des testicules ?
Testicles?
Ça implique de la violence
It involves violence.
et du danger.
and danger.
Et du coup, je pense que
And so I think
c'est pour ça.
That's why.
Si tu veux...
If you want...
Pose-lui la question
Ask him the question.
s'il vaut mieux le médecin
if the doctor is better
ou le coiffeur.
or the hairdresser.
D'accord, ouais.
Okay, yeah.
Alors, plutôt...
So, rather...
Ok.
Okay.
Plutôt un médecin...
More like a doctor...
Ou un coiffeur.
Or a hairdresser.
Ou un coiffeur...
Or a hairdresser...
Le coiffeur, c'est bon.
The hairdresser's fine.
Existe-t-il ?
Is there?
Non, non.
No, no.
Tu peux lui poser des questions complètes.
You can ask her some complete questions.
Improvise pas, improvise pas.
Don't improvise, don't improvise.
J'ai oublié de mettre le point
I forgot to figure it out.
d'interrogation,
interrogation,
mais je pense qu'il va me...
But I think he's gonna...
Je pense que je vais faire bannir ce coiffeur.
I think I'm gonna banish that hairdresser.
Il réfléchit, il hésite.
He thinks, he hesitates.
Il bug autant que pour...
It bugs as much as it bugs to...
Il se demande un coiffeur,
He asks himself a hairdresser,
c'est bien,
That's good,
parce que c'est pour les poils.
Because it's for hair.
Il est en train d'appeler un coiffeur.
He's calling a hairdresser.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Il a bugué.
He drank.
Ok.
Okay.
J'ai pris rendez-vous pour vous.
I made an appointment for you.
Un truc assez génial, quand même,
Something pretty great, though,
c'est qu'il y a beaucoup de personnes
is that there are a lot of people
qui...
who...
De journalistes
Journalists
et de spécialistes du truc
and specialists in the thing
qui disent qu'en fait,
who say that in fact,
ça, c'est le tueur de Google.
This is Google's killer.
Tout simplement,
Quite simply,
parce que quand tu vas sur Google
because when you go on Google
aujourd'hui pour poser une question...
Today to ask a question...
Demain,
Tomorrow,
tu n'auras pas une liste de liens
you will not have a list of links
si tu veux qu'il te renvoie vers du truc,
If you want him to send you back to something,
mais tu auras une véritable réponse
But you'll have a real answer.
faite de façon humaine.
made in a human way.
Pose-nous une question subjective.
Ask us a subjective question.
Il a bloqué.
He's blocked.
Quel est le plus bel homme du monde ?
Who is the most beautiful man in the world?
Ah mais attends,
Oh, but wait,
il m'a encore mis...
He put me...
Mais c'est comme, tu vois,
But it's like, you know,
moi, mi-journée,
me, midday,
pour moi,
For me,
ce n'est pas les tueurs des dessinateurs,
They're not the cartoonists' killers,
etc.
Il t'a arrêté.
He arrested you.
Par contre,
However,
c'est les tueurs des banques
They're the bank killers.
de données d'images.
image data.
D'accord.
Okay.
Ça, c'est sûr.
That's for sure.
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
Ça, oui.
That's right.
Pose-nous une question
Ask us a question.
complètement subjective.
completely subjective.
En effet,
Indeed,
quel est le plus bel acteur du monde ?
Who is the most beautiful actor in the world?
Ok.
Okay.
Quel est le plus bel...
What's the most beautiful...
Plus beau.
Beautiful.
Le plus beau acteur.
The most beautiful actor.
Le plus bel acteur,
The most beautiful actor,
non.
No.
Le plus beau acteur,
The most beautiful actor,
alors ton père.
Then your father.
Ah, putain,
Oh, fuck,
j'ai réussi à le faire planter,
I managed to plant it,
quoi.
What.
Une erreur au kurde.
A mistake to the Kurdish.
Désolé.
Sorry about that.
Le plus beau acteur du monde.
The most beautiful actor in the world.
Ah là,
Ah, here.
c'est complètement subjective,
It's completely subjective,
ça donne quoi ?
What's it look like?
Ah,
to many requests.
Ah.
Donc là,
So here,
il ne veut plus.
He doesn't want it anymore.
Je crois que le coiffeur
I think the hairdresser
ou docteur sur les testicules,
or doctor on the testicles,
ça l'a tué.
It killed him.
Ça l'a fait planter.
It made him crash.
Là,
There,
il y a Elon Musk
There's Elon Musk
qui est en train de regarder
who's watching
et qui ne comprend pas.
and who doesn't understand.
Tu l'as gonflé.
You swollen it.
Il t'a saoulé.
He got you drunk.
Tu l'as saoulé
You drunk him.
avec tes questions.
with your questions.
Mais attends,
But wait,
c'est intéressant,
That's interesting,
c'est assez incroyable.
It's pretty amazing.
C'est pas mal.
It's not bad.
Franchement,
Honestly,
c'est pas mal.
It's not bad.
Honnêtement,
Honestly,
c'est pas mal.
It's not bad.
Parce qu'il ne répond jamais à côté.
Because he never answers next door.
Et là,
And there,
on n'a pas essayé.
We didn't try.
Certes,
Certainly,
en effet,
Indeed,
comme dit Elon ton père,
As Elon your father says,
c'est à la fois
It's both.
très banal
very common
et moralisateur
and Moralizer
sur la fin.
on the end.
Mais il peut,
But he can,
c'est-à-dire que
that is,
si tu lui,
if you're him,
tu peux discuter avec l'autre
you can chat with the other
dans le sens où
in the sense
il va te contredire
He'll contradict you.
si tu dis quelque chose de faux.
If you say something wrong.
Mais ce qui serait intéressant,
But what would be interesting,
c'est d'avoir une IA
It's having an AI.
ou des IA,
or AIs,
si tu veux,
If you want,
sur lesquels tu pourrais choisir
on which you could choose
un peu sa personnalité,
A little of his personality,
si tu veux,
If you want,
son caractère,
his character,
son humeur
his mood
pour avoir des réponses.
for answers.
Quelqu'un veut une IA
Someone wants an AI
qui serait plus offensive,
which would be more offensive,
une plus moralisatrice,
a more moralizing one,
etc.
Et ça,
And this,
ça pourrait suggérer
That might suggest
cette idée derrière.
that idea behind it.
Je crois que Google,
I think Google,
donc leur fameux moteur
so their famous engine
qui était
which was
où un des ingénieurs
where one of the engineers
avait dit
said
il est sentient
it is felt
et tout,
and all,
il a une véritable personnalité,
He has a real personality,
il y a plusieurs versions
there are several versions
et plusieurs personnalités
and several personalities
sur cette IA.
on this IA.
C'était un chatbot
He was a catbot.
de la même façon.
The same way.
Je n'ai pas lu le chat
I didn't read the cat.
pendant ce temps-là
during that time
ce que vous disiez.
What you said.
Pas grand-chose.
Not much.
Donc,
So,
savoir si cette IA
whether this AI
a des sentiments.
has feelings.
Oui,
Yes,
il faut savoir
you need to know
si elle était contente
if she was happy
de cette faire.
to do so.
Le problème,
The problem,
c'est que manifestement,
That's obviously,
si tu veux,
If you want,
le plutôt...
Instead...
Fais un refresh,
Make a refresh,
fais un refresh.
Make a refresh.
Try again.
Fais un refresh.
Make a refreshment.
Try again.
Non,
No,
il ne veut plus...
He doesn't want to...
Fais un refresh.
Make a refreshment.
Oui,
Yes,
oui,
oui.
Yeah.
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Refrain,
le mec,
the guy,
c'est pas un...
It's not a...
Alors,
So,
chat GPT.
GPT cat.
Voilà,
There you go.
on retape le truc.
We're working the thing again.
Il y a la liste quand même
There's the list anyway
de ce qu'il fait.
What he does.
Quel est le plus bel acteur du monde ?
Who is the most beautiful actor in the world?
Il se souvient
He remembers
de ce que l'utilisateur a dit
what the user said
dans des conversations précédentes.
in previous conversations.
Ça,
That,
c'est pas bon ça.
That's not good.
Ça veut dire que
That means
tu peux reprendre un truc
You can take something back.
que tu as dit
that you said
bien longtemps avant.
Long before.
Donc là,
So here,
il nous considère probablement
He probably considers us
comme des pervers sexuels,
like sexual perverts,
je pense.
I think so.
Juste comme des gros débiles.
Just like big idiots.
En tout cas,
Anyway,
qui veulent se raser les couilles.
who want to shave their balls.
Tu peux effectivement
You can actually
faire des follow-up corrections,
make follow-up corrections,
c'est-à-dire que tu peux lui...
That is, you can...
Voilà,
There you go.
tu peux enchaîner
you can chain
sur une conversation.
on a conversation.
Tu peux pas rester la question subjective ?
Can't you stay the subjective question?
Alors,
So,
la question c'était quoi ?
What was the question?
Quel est le plus bel homme du monde ?
Who is the most beautiful man in the world?
Bon,
All right,
on s'en fout.
We don't care.
C'est pour savoir
It's to know
s'il répond...
If he answers...
Alors,
So,
je crois qu'il sait.
I think he knows.
Il est difficile de dire
It is difficult to say
qu'il est le plus bel acteur du monde
that he is the most beautiful actor in the world
car la beauté est subjective.
because beauty is subjective.
C'est d'une maladie
It's a disease.
infligante en effet,
indeed,
mais en effet,
but indeed,
il répond pas
He's not answering.
sur un truc subjectif.
on something subjective.
Mais tu peux,
But you can,
ce qui est assez impressionnant.
Which is pretty impressive.
Demande-lui
Ask him.
si elle est vivante.
if she's alive.
Question classique.
Classic question.
D'accord.
Okay.
Es-tu vivante ?
Are you alive?
Tu vivants.
You're alive.
Alors,
So,
il n'y a pas de T-A-E.
There's no T-A-E.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est la deuxième personne.
It's the second person.
Oui,
Yes,
c'est bon.
It's okay.
Es-tu vivante ?
Are you alive?
Vivante.
Living.
Bon,
All right,
c'est pas une il y a ?
Isn't that one?
Ou un chatbot.
Or a catbot.
Ça peut être...
It could be...
Oh là,
Oh, there.
il a du mal.
He's having trouble.
Non mais je crois
No, but I think so.
qu'il y a beaucoup de monde aussi
that there are many people too
qui l'utilise en ce moment.
who's using it right now.
Là,
There,
on est dans les premiers jours
We're in the first few days.
où ils l'ont rendu public
where they made it public
et a priori,
and a priori,
il a tendance des fois
he tends sometimes
à un peu planter...
To plant a little...
On va essayer de le tuer.
We'll try to kill him.
Non mais je n'ai pas
No, but I don't.
prêts ma réponse.
Ready my answer.
On va se faire tuer
We're gonna get killed.
par ces machines.
by these machines.
Là,
There,
on est sur une bêta
We're on a beta.
qui est ouverte à tout le monde
which is open to everyone
a priori,
à partir du moment
from the moment
où tu as un compte.
where you have an account.
Et par contre,
And on the other hand,
plus tard,
later,
ça va devenir...
It'll become...
Alors,
So,
j'aurais bien aimé essayer
I wish I'd tried.
là,
There,
manifestement,
Clearly,
je pense qu'il est un peu
I think he's a little bit
en train de ramer.
rowing.
Mais tu peux lui dire
But you can tell him.
j'ai besoin d'un code
I need a code.
en Java
in Java
pour faire tel truc
to do such a thing
et il va te sortir
And he's gonna get you out.
un code
a code
qui a priori fonctionne.
which a priori works.
Et ça,
And this,
c'est impressionnant.
That's impressive.
Il a réponse à...
He has an answer to...
Je ne sais pas.
I don't know.
Lui,
He,
où est Xavier Dupont
where Xavier Dupont is
de l'Egdonès ?
Egdones?
Ah,
intéressant.
Interesting.
Déjà qu'il réponde
He's already responding.
à la question.
the question.
Je pense qu'il a un peu planté.
I think he planted a little.
Elle est nulle cette question.
She sucks that question.
Elle est vivante.
She's alive.
Et tu as vu,
And you saw,
il ne répond pas.
He's not answering.
Ou alors il a planté
Or he planted
parce que...
Because...
Il cherche,
He's looking,
il cherche.
He's looking.
Il réfléchit.
He's thinking.
Il est coupé comme avant
It's cut like before.
ça balai.
It's sweeping.
Je pense que...
I think...
Il est en train de fondre.
It's melting.
C'est où se trouve
That's where it is.
la bouteille de JB de 5 litres.
The 5 liter bottle of JB.
Ah non,
Oh, no, no.
tu vois,
See,
non mais je pense que c'est
No, but I think it's
parce qu'il y a trop de monde
because there's too many people
qui se connecte.
that connects.
Est-ce que le restaurant turc
Is the Turkish restaurant
nous déteste ?
Hate us?
Ouais,
Yeah,
mais c'est assez passionnant
But it's pretty exciting.
à utiliser.
for use.
Où est la putain de souris
Where the fucking mouse is
devant lui ?
In front of him?
Ouais,
Yeah,
si vous avez...
If you...
Je peux lui demander
I can ask her.
comment...
How...
se débarrasser.
Get rid of it.
Ouais,
Yeah,
mais est-ce qu'il a considéré
But did he consider
ça comme de la violence ?
Like violence?
Se débarrasser...
Get rid of...
D'une infestation de souris.
A mouse infestation.
Oui,
Yes,
je vais corriger.
I'll fix it.
Hop,
voilà.
There.
Débarrasser.
Get out of here.
Je vous mets...
I'll put you...
Infestation de souris.
Mouse infestation.
Point d'interrogation.
Question mark.
Je ne sais pas s'il va répondre.
I don't know if he'll answer.
Hop.
Il en a marre de nous.
He's sick of us.
Non,
No,
tu vois,
See,
on a fait trop de trucs.
We've done too much.
Donc,
So,
on va le laisser tranquille un peu.
We'll leave him alone a little bit.
Mais je vous invite à essayer.
But I invite you to try.
Allez essayer
Go try.
si vous avez un compte OpenAI.
if you have an OpenAI account.
Tu vois,
See,
ça plante aussi
It's also crashing.
chez Captain Punties.
Captain Punties.
Magnifique pseudo.
Beautiful pseudo.
Et je...
And I...
Quand il y aura peut-être...
When there may be...
Ça vaut vraiment le coup
It's really worth it.
un de ces quatre
one of these four
qu'on se fasse une petite rubrique
Let's get a little column.
et un épisode comme ça
and an episode like that
où on réfléchit à l'avance
where we think ahead
pour les meilleures questions
for best questions
qu'on puisse lui poser
that we can ask him
et qu'on voit comment ça marche.
And see how it works.
Mais clairement,
But clearly,
je...
I...
Quoi cause,
What cause,
on a le droit
we have the right
de combien de questions chacun ?
How many questions each?
Bah,
Well,
je ne sais pas.
I don't know.
Trois.
Three.
J'ai plein de questions
I have a lot of questions.
à lui poser.
Ask him.
Ok.
Okay.
Bah,
Well,
ça peut être...
It could be...
Tu as un nouveau
You have a new one.
meilleur ami.
Best friend.
Exactement.
Exactly.
Dans quelques jours,
In a few days,
on pourra,
We can,
je pense,
I think,
il y aura moins de gens
There will be fewer people
qui seront dessus
that will be on it
et on pourra l'utiliser.
And we can use it.
Et déjà,
And already,
la première question,
the first question,
c'est...
It's...
Quel est le plus intelligent
What's the smartest
de nous quatre ?
Four of us?
Bah,
Well,
la réponse est pourtant évidente
the answer is obvious
pour quelqu'un d'intelligent.
for someone intelligent.
Non,
No,
mais je sais,
But I know,
je sais.
I know.
C'est ce que tu penses,
That's what you think,
mais on va voir
but we'll see
si c'est ce que tu penses.
If that's what you think.
J'ai l'impression
I feel
que ce...
that...
Il a été codé
It was coded.
de façon très,
very,
très prudente.
Very careful.
Oui,
Yes,
parce que les mecs,
'Cause guys,
ils ont vu...
They saw...
Ils ont vu,
They saw,
si tu veux,
If you want,
tous les trucs...
All the stuff...
Tous les bâtards
All bastards
se rapprocent.
Approximating.
Voilà,
There you go.
ils ont fait,
They did,
attention,
Be careful,
tu vas mettre,
You'll put on,
voilà,
There you go.
tu vas mettre partout
You're gonna put it everywhere.
des interrogations.
questions.
Tu vas faire,
You'll do,
oui,
Yes,
il va partir sur un truc,
He's gonna go on something,
mais quand même,
But still,
le coiffeur ou docteur,
the hairdresser or doctor,
c'est quand même
It's still
un des trucs qui restera...
One of the things that'll stay...
Ah,
c'est beau.
It's beautiful.
Ouais,
Yeah,
c'est magnifique.
It's beautiful.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
voilà,
There you go.
donc tout ça pour dire
So all that to say
que 2023 sera,
that 2023 will be,
à mon avis,
In my opinion,
l'année de l'AI.
the year of the CEW.
Et ça,
And this,
je pense que je ne fais pas d'erreur
I don't think I'm making a mistake.
en prévisant ça.
By previewing this.
Et 2032,
And 2032,
la guerre humain-robot.
The human-robot war.
Voilà.
There.
C'est une prédiction
It's a prediction.
de l'oracle du 12e ?
12th oracle?
C'est une prédiction.
It's a prediction.
Et 2025,
And 2025,
ce sera l'année
It will be the year
de la mort de l'AI.
of the death of the AI.
Bah,
Well,
écoute,
Listen,
on ne sait pas.
We don't know.
Ou des humains.
Or humans.
Si j'ai bien compris,
As I understand it,
la rubrique suivante
next entry
n'a rien à voir
has nothing to do with it.
avec le was of,
with the was of,
c'est football,
It's football,
c'est ça ?
Is that it?
C'est du football.
It's football.
Football.
Coupe du monde.
World Cup.
On en est alors,
So we're in,
ton père,
Your father,
tu le sais.
You know that.
C'est le mondial.
It's the world.
Non.
No.
C'est le mondial.
It's the world.
C'est le football.
It's football.
Football.
Le ballon.
The ball.
Football.
Le ballon.
The ball.
C'est pas ce que vous fout.
That's not what you're doing.
Le ballon.
The ball.
Je sens qu'il va avoir
I feel like he's gonna have
les ballons dans le cul.
balloons in the ass.
Moi, il fait la pache.
He's a pache.
Il fait la pache.
He's a fisherman.
Je le connais,
I know him,
une coico, ça.
A coico.
T'as raison.
You're right.
C'est la pache.
It's the pache.
C'est un simple was of.
It's a simple was of.
Ça va être un football
It's gonna be a football.
un peu particulier.
A little special.
Je ne sais pas du tout
I don't know at all.
où l'on est dans la Coupe du monde.
where we're in the World Cup.
Je suis un grand pont dans le cul.
I'm a big bridge in my ass.
Ça va être un footbote.
It's gonna be a football.
Non, c'est un was of standard.
No, it's a standard was of.
Mais en effet,
But indeed,
tu l'auras dû dire.
You should have said it.
Orienté football.
Oriented football.
Pour un petit clin d'œil
For a little wink
à la Coupe du monde de football,
at the Football World Cup,
le dernier was of
the last was of
sera spécial football.
will be special football.
Petite teasing.
Little teasing.
La France.
France.
Mais commençons par le commencement.
But let's start with the beginning.
Mbappé, Mbappé.
Un petit rétro was of.
A little retro was of.
Ça sent le ballon de foot.
It smells like football.
Un petit rétro was of.
A little retro was of.
Vous vous rappelez la fois,
You remember the time,
je vous ai parlé
I talked to you.
de ces moutons
of these sheep
qui tournaient
turning
pendant des heures.
For hours.
Oui.
Yes.
Alors, oui.
So, yes.
Qu'est-ce qu'ils sont toujours
What are they still?
en train de tourner ?
Turning?
Il y a une réponse.
There's an answer.
Il y a en tout cas
In any case,
une réponse officielle.
an official response.
OK.
Okay.
Et des réponses officielles
And official answers
de qui ?
Who?
Je ne voudrais pas.
I wouldn't want to.
Je vais te le dire.
I'll tell you.
Écoute.
Listen.
Je vais te le parler justement.
I'll just talk to you.
On verra justement
We'll just see
si ça vous semble
if you think so.
cohérent.
coherent.
Cohérent ou pas.
Coherent or not.
D'accord.
Okay.
Mais n'allons pas non plus
But don't go either.
dans les théories du couple.
theories of the couple.
Non.
No.
Ce n'est pas le genre.
He's not the type.
Donc, vous vous rappelez
So you remember
que c'était une centaine de moutons
that it was a hundred sheep
qui n'arrêtaient pas de tourner.
who kept spinning.
C'était en Chine.
It was in China.
Oui.
Yes.
Et ça a duré quand même
And it went on anyway
12 jours.
12 days.
C'est beaucoup.
That's a lot.
Mais il ne mangeait pas
But he didn't eat
pendant les 12 jours.
for 12 days.
12 jours.
12 days.
Non, non.
No, no.
Il s'arrêtait quand même
He stopped anyway
pour dormir et manger.
to sleep and eat.
Mais après, il reprenait le...
But then he took over the...
Et puis en fait,
And then in fact,
ça tournait, ça tournait quand même.
It turned, it turned.
Et donc,
And so,
c'était en Chine,
It was in China,
c'est ça en effet.
That's right.
Et donc,
And so,
des questions se sont posées
questions have arisen
sur ce comportement d'amino.
on this amino behavior.
Et je vous rappelle à l'époque
And I'll call you back then.
que je vous avais parlé
that I talked to you
de la première hypothèse avancée
of the first hypothesis
qui était la lystériose.
which was lysteria.
Une maladie.
A disease.
L'hypothèse est plutôt convaincante.
The hypothesis is pretty convincing.
Une maladie bactérienne
Bacterial disease
qui atteint le cerveau des moutons
that reaches the brain of sheep
et causant des troubles
and causing disturbances
de désorientation.
Disorientation.
Mais,
But,
ce n'est pas ça.
It's not that.
Depuis,
Since then,
les professeurs
teachers
du département d'agriculture
Department of Agriculture
et de l'université
University
de Hottbury,
Hottbury,
ils ont vu mal en Angleterre
they saw bad in England
et ils exposent
and they expose
une nouvelle théorie.
a new theory.
Ils ont vu.
They saw.
Dans le journal Newsweek.
In Newsweek.
Parce que je sais que toi,
Because I know you,
tu as une catégorie de journaux
You have a category of newspapers
où on peut croire,
where you can believe,
on ne peut pas croire.
We can't believe it.
Newsweek,
Captain Webb,
c'est bon,
It's okay,
c'est pas bon.
It's not good.
Je ne connais pas assez.
I don't know enough.
Pour moi,
For me,
ça ressemble beaucoup
It looks a lot
à Paris Boum Boum.
in Paris Boum Boum.
Non,
No,
c'est un journal anglais,
It's an English newspaper,
britannique.
British.
C'est pas un tabloïd.
He's not a tabloid.
Je pense qu'il y avait
I think there was
un article sur Manox
an article about Manox
dans Newsweek
in Newsweek
et que les moutons
and sheep
ont vu sa tête.
saw his head.
Alors ton père !
Then your father!
Selon le professeur,
According to the professor,
les moutons
sheep
sont restés
remained
enfermés trop longtemps
locked up too long
dans un enclos
in a pen
de petite superficie,
small area,
d'où un développement
from which development
de comportement anormal.
abnormal behavior.
Il semble que les moutons
It seems that sheep
soient dans l'enclos
be in the enclosure
pendant de longues périodes,
for long periods,
ce qui pourrait conduire
what could lead
un comportement
behaviour
stéréotypé,
stereotyped,
dit-il,
He said,
avec des cercles répétés
with repeated circles
dues à la frustration
due to frustration
d'être dans l'enclos
to be in the pen
et dans un espace limité.
and in a limited space.
Ça ne m'étonne pas
I'm not surprised.
comme explication
as an explanation
parce que moi,
because I,
j'ai connu Manox
I knew Manox.
plus jeune
younger
quand il vivait
When he lived
dans un 4 mètres carrés.
in a 4 square meters.
Il tournait effectivement
He was actually turning
en rond.
In circles.
C'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
Mais une fois qu'il était dehors,
But once he was outside,
il ne se mettait pas
he didn't get himself
tourner en rond.
Turn around.
Rappelons qu'effectivement,
Let us remember that indeed,
ça ressemblait beaucoup
It looked like a lot.
à une étable
one stable
puisque là,
since there,
on se rappelle
Remember?
la propreté de la moquette.
the cleanliness of the carpet.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai que c'est ça.
That's right.
Et puis,
And then,
on rentrait,
We were going home.
on tombait sur son lit.
We were falling on his bed.
Il n'y avait pas un truc
There wasn't something.
particulier dans sa salle de bain aussi ?
particular in her bathroom too?
S'il y avait un trou
If there was a hole
dans le mur.
in the wall.
Il y avait autre chose.
There was something else.
Ce n'est pas toi
It's not you.
qui l'avait tes vêtements
who had your clothes
avec du shampoing
with shampoo
dans ta binoire ?
In your bin?
J'ai dû le faire plusieurs fois.
I had to do it several times.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est bien ce qui me semble.
That's what I think.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
J'ai fait beaucoup
I've done a lot
de crêpes chez lui,
pancakes at home,
mais en fait,
But actually,
le plafond s'en souvient.
The ceiling remembers.
C'est vrai.
That's right.
Ensuite,
Then,
le professeur complète
the full professor
en disant
saying
ensuite,
then,
les autres boutons
other buttons
se joignent à eux
join them
car ils sont des animaux grégaires.
For they are gregarious animals.
Bien sûr.
Sure.
Voilà.
There.
Donc,
So,
la théorie...
The theory...
Un peu comme
Kind of like
les utilisateurs de Twitter.
Twitter users.
Hein ?
Right?
Un peu comme
Kind of like
les utilisateurs de Twitter.
Twitter users.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Ils sont grégaires.
They're gregarious.
Donc voilà,
So here you go,
a priori,
c'est juste qu'ils sont
It's just that they're
un peu dépressifs.
A little depressive.
Oui, mais plusieurs jours.
Yes, but several days.
Et pendant 12 jours,
And for 12 days,
voilà,
There you go.
ils ont fait ça.
They did that.
Donc,
So,
théorie officielle,
official theory,
qu'est-ce que t'en penses
What do you think?
par ton père ?
by your father?
C'est crédible.
That's credible.
Moi,
Me,
j'y crois pas une seule seconde.
I don't believe it for a second.
Et toi ?
What about you?
Genre,
Like,
c'est rien du tout
It's nothing.
parce que je sais pas
because I don't know
mon domaine de...
My field of...
Toi,
You,
tu boses chez OpenIA.
You're at OpenIA's.
Oui,
Yes,
exactement.
Exactly.
En fait,
Actually,
je suis INIA.
I'm INIA.
Newsweek,
c'est pour ça.
That's why.
Mais Futura Science...
But Futura Science...
Toi,
You,
tu suis ça ?
You follow this?
Futura Science,
Future Science,
ouais.
Yeah.
Ils ont relayé
They relayed
l'article de Newsweek.
Newsweek's article.
Dans ce cas,
In that case,
ça doit être vrai.
That must be true.
Allez,
Come on.
what's up suivant !
What's up next!
Parce qu'on s'en fout
Because we don't care.
un peu de ça.
A little of this.
Il est où,
He's where,
le football ?
Football?
Ça,
That,
c'est un what's up juridique.
It's a legal what's up.
Il n'y a pas de football.
There's no football.
Je me suis dit
I thought
que c'était le dernier.
That was the last one.
En fait,
Actually,
t'es frustré.
You're frustrated.
T'aurais voulu un what's up football.
You wanted a what's up football.
C'est ce que t'as annoncé.
That's what you said.
Oh putain,
Oh fucking,
il aime le foot.
He likes football.
Il aime le foot.
Je l'ai dit,
I said,
le dernier sera spécial foot.
The last one will be special football.
T'as compris ou pas ?
Do you understand or not?
Maintenant,
Now,
oui.
Yeah.
Alors,
So,
ton père a regardé
Your father looked at
tous les matchs.
All matches.
Attention,
Be careful.
j'ai tapé le prompt
I typed the quick
que je donnais plus haut
which I gave above
sur le plus bel acteur.
on the most beautiful actor.
Ça m'a dit
That told me.
Ryan Gosling,
au 10KT.
10KT.
Mais est-ce que c'est pas
But isn't it?
parce qu'il a remporté
because he won
dans un magazine quelconque,
in any magazine,
le truc du plus bel homme
The most beautiful man's thing
de l'année,
of the year,
un truc comme ça ?
Something like that?
Celui qui a l'a remporté le plus,
Whoever won it the most,
ça ne doit pas être lu quand même.
It can't be read anyway.
Moi,
Me,
je n'en sais rien.
I don't know.
C'est pas Alain Delon ?
Isn't that Alain Delon?
C'est pas Depardieu ?
Isn't that Depardieu?
George Clooney.
C'est Captain Wayne.
It's Captain Wayne.
Bon allez,
All right.
petite news,
little news,
petite news juridique.
Little legal news.
Ah,
vas-y.
Go on.
Nous partons aux Etats-Unis,
We're going to the United States,
bien sûr,
Of course,
parce que c'est là-bas
'Cause it's there.
que ça se passe.
It'll happen.
Et je vous parlais
And I was talking to you.
de pâtes.
pasta.
Ah,
de pâtes,
Of pasta,
de pâtes italiennes.
Italian pasta.
Les pâtes,
Pasta,
t'attaques,
You attack,
ça s'appelle
It's called
Velveeta Scheeze.
Je ne pense pas
I don't think so.
que ce soit italien.
Italian.
Velveeta Scheeze.
Et donc,
And so,
Velveeta Scheeze
ont une publicité
have an advertisement
sur leur paquet,
on their package,
sur leur packaging
on their packaging
marquée
marked
prête en 3 minutes 30.
Ready in 3 minutes 30.
Ah,
donc il y a un connard
So there's an asshole
qui a vérifié.
who checked.
Qu'est-ce qu'a fait
What did you do?
cette Américaine,
that American woman,
bien sûr ?
Sure?
Elle a vérifié.
She checked.
Et donc,
And so,
elle a vu
She saw
qu'il est impossible
that it is impossible
de cuire ses pâtes
cooking pasta
en 210 secondes.
In 210 seconds.
Donc,
So,
elle a demandé
she asked
une indemnisation.
compensation.
Exactement.
Exactly.
Publicité.
Advertising.
Plus que ça,
More than that,
plus que ça,
elle a créé,
she created,
l'association.
the association.
Et d'exactement.
And exactly.
Association
Pat and Cheese.
L'association
The association
des cuiseurs
cookers
de pâtes en colère.
Angry pasta.
Trémunale internationale.
International tremunal.
Crime contre l'humanité.
Crime against humanity.
Trémunale de la haine.
Trémunal of hate.
C'est absolument
It's absolutely
une admissime.
an admission.
Donc,
So,
il y a plusieurs
There are several
plaignants
complainants
qui se sont donc...
Which, then...
Class action.
Exactement.
Exactly.
Je vais immédiatement
I'm going right now.
les rejoindre.
Join them.
Pour réclamer
To claim
une salle de 5 millions
a room of 5 million
de dollars.
dollars.
5 millions.
$5 million.
Pour pas trop ferme.
Not too firm.
Franchement,
Honestly,
elle a raison.
She's right.
C'est la société
It's society.
Kraft Heinz.
Ah si,
Ah yes,
c'est Heinz.
It's Heinz.
Kraft Food.
Kraft Heinz.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est la fusion
It's fusion.
entre Kraft Food
between Kraft Food
et Heinz.
And Heinz.
On veut
We want
notre pognon.
Our money.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
on va savoir
We'll know.
dans quelques semaines
in a few weeks
l'issue de cette affaire.
the outcome of this case.
Je te tiens au courant.
I'll keep you posted.
Est-ce que peut-être
Maybe.
que Manox
Manox
pourrait nous rappeler
could call us back
que nous avons un ami
that we have a friend
qui avait appelé Pepito
who called Pepito
parce que la recette
because the recipe
avait changé ?
Have you changed?
Ce n'était pas un ami.
He wasn't a friend.
Oui,
Yes,
c'était pas un ami.
He wasn't a friend.
Une connaissance.
A acquaintance.
C'était moi
It was me.
être un ami.
Be a friend.
Le mec,
The guy,
il avait appelé
he called
quand même
still
la hotline Pepito.
Pepito Hotline.
Il n'a pas forcément
He doesn't have to.
tant.
So much.
Pourquoi ?
Why?
Pourquoi vous rigolez ?
Why are you laughing?
Alors,
So,
sachez...
Please...
C'est bon,
It's okay,
je ne peux même plus
I can't even do it anymore.
discuter de ça.
Talk about it.
Un peu de culture économique.
A little economic culture.
Oui,
Yes,
vas-y.
Go on.
Kraft Heinz est effectivement
Kraft Heinz is actually
issu du rachat
resulting from the redemption
par Kraft Food
by Kraft Food
de Heinz.
Heinz.
Oui,
Yes,
logique.
logic.
Heinz.
Et aujourd'hui,
And today,
Heinz !
Heinz!
La société
Society
est cotée au NICE,
is listed in the NICE,
aux Etats-Unis,
in the United States,
bien sûr.
Of course.
37 000 employés,
37,000 employees,
capitalisation de 25 milliards
25 billion
de dollars.
dollars.
C'est beaucoup.
That's a lot.
Et un chiffre d'affaires
And a turnover
de 25 milliards de dollars
$25 billion
en 2019.
in 2019.
Ah ouais,
Oh yeah,
ils peuvent larguer 5 millions.
They can drop $5 million.
Pour un résultat net
Net profit
en 2019,
in 2019,
de,
of,
pas tant que ça,
Not so much,
de 2 milliards de dollars.
$2 billion.
D'accord,
Okay,
ça va.
It's okay.
C'est raisonnable.
That's reasonable.
C'est des petites marges.
It's small margins.
Ok.
Okay.
Alors,
So,
vas-y,
Go on,
fais un voice-off,
Make a voice-over,
vas-y,
Go on,
pour moi,
For me,
juste 10 secondes.
Just 10 seconds.
Est-ce que vous voulez savoir
Do you want to know?
qui est l'actionnaire majoritaire ?
Who is the majority shareholder?
Kraft Food.
C'est un rapport avec toi.
It's about you.
Elon Musk !
Elon Musk!
Non.
No.
Je ne sais pas.
I don't know.
Becker Shire Hathaway,
qui est ?
Who is it?
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais qui est le fonds d'investissement
But who is the investment fund?
de l'oracle d'Omaha ?
Omaha's oracle?
Ah.
D'accord,
Okay,
merci,
Thank you,
il est ton père.
He's your father.
Il parle tout seul.
He speaks alone.
Warren Buffett.
Alors,
So,
c'est une soirée à thème
It's a theme party.
puisque nous avons une deuxième breaking news.
since we have a second breaking news.
Là,
There,
Elon Musk,
ça ne va pas,
It's not okay,
il doit être accroché au plafond
it must be hung on the ceiling
puisque nous venons d'apprendre,
since we have just learned,
je ne vais pas vous le mettre sur l'écran
I'm not gonna put it on your screen.
parce qu'on ne voit pas,
because we don't see,
que Neuralink,
that Neuralink,
le département de l'agriculture
the Department of Agriculture
vient d'annoncer une enquête sur Neuralink
just announced an investigation on Neuralink
pour la violation du bien-être des animaux.
for the violation of animal welfare.
C'est la deuxième.
That's the second one.
Actuellement,
Currently,
les avocats de Elon Musk,
Elon Musk's lawyers,
ils doivent être en train de se frotter les mains.
They must be rubbing their hands.
Ils sont rentrés dans les bureaux,
They went back to the offices,
ils ont vu des seins accrochés au mur
They saw breasts hanging on the wall
avec des caisses sur la tête
with boxes on the head
et des chaussures au pied.
And shoes on the foot.
Ils ne savent pas,
They don't know,
qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Erwin,
ils sont en train d'enterrer
They're burying
des cadavres dans le jardin.
bodies in the garden.
Vite,
Hurry,
tout dans des brouettes,
all in wheelbarrows,
vas-y,
Go on,
débarrasse-moi de ça.
Get rid of this.
Ça va être sympa.
It's gonna be fun.
Bravo.
Bordel,
Damn,
quoi.
What.
Une petite news cinéma.
A little movie news.
Une sortie en mars 2023
A release in March 2023
du film
of the film
Cocaïne Bair.
Cocaine Bair.
Super.
Great.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est pas un documentaire ?
Isn't that a documentary?
C'est un film tiré d'une histoire vraie,
It's a movie from a real story,
en effet,
Indeed,
que tu ne connais pas,
you don't know,
alors ton père,
Then your father,
a priori.
Et donc,
And so,
c'est un long-mettrage
It's a long lettering.
qui est inspiré d'un fait divers réel
which is inspired by a real diverse fact
qui s'est passé dans les années 80,
which happened in the 1980s,
me semble-t-il,
It seems to me,
où c'est un trafiquant de drogue
where he's a drug dealer
qui s'appelle Andrew Thornton
named Andrew Thornton
Thornton
qui,
which,
le 11 septembre 1985,
on 11 September 1985,
a été retrouvé
was found
dans une allée
in an alley
d'un quartier de Knoxville,
a neighbourhood of Knoxville,
dans le Télésy.
Telesy.
Télésy.
Et les enquêteurs retrouvent sur lui
And the investigators find him
4500 dollars en espèces,
$4,500 in cash,
donc a priori,
therefore a priori,
c'est pas spécialement
It's not especially
rapuleux.
Rapulent.
Oui,
Yes,
c'est pas des voleurs,
They're not thieves,
en tout cas,
in any case,
qui...
who...
Deux armes à feu,
Two guns,
mais également
but also
une clé d'avion.
A plane key.
Ah !
Ah!
L'appareil en question
The device in question
se crache quelques heures plus tard
spit a few hours later
dans les montées
in climbs
de Kélérin du Sud.
South Klerin.
Selon les enquêteurs,
According to the investigators,
Andrew Thornton
aurait donc alors fait
then would have done
une chute mortelle
a fatal fall
en sautant en parachute
jumping parachute
de l'avion
aircraft
parce qu'il portait
because he was wearing
une charge sur l'autre
one charge on the other
sur lui.
on him.
charge qui est
load that is
neuf sacs de voyage
nine travel bags
remplis de cocaïne.
full of cocaine.
Ah oui !
Oh, yes!
Ah ouais !
Oh yeah!
Autour de la carcasse.
Around the carcass.
Alors,
So,
il aurait pu s'en servir
He could have used it.
comme une sorte
like a kind
d'amortisseur,
shock absorber,
si tu veux.
If you want.
Ouais.
Yeah.
Trois mois plus tard,
Three months later,
ton père,
Your father,
le corps d'un ours noir
the body of a black bear
de 80 kilos
80 kg
est retrouvé
is found
dans la forêt nationale
in the national forest
de Chantahouchi.
of Chantahouchi.
Complètement shooté,
Completely shot,
quoi.
What.
Au sud de la frontière
South of the border
entre le Télésy.
between the Telesy.
Défoncé.
Off.
En fait,
Actually,
l'ours transportait
the bear was carrying
les sacs de cocaïne
cocaine bags
pour les apporter
to bring them
au trafic.
traffic.
Il devait être
He must have been
super bénédié.
Super blessed.
Les enquêteurs étaient
The investigators were
super chargés
super loaded
sur tout.
on everything.
Les enquêteurs
Investigators
étaient à la recherche
were looking for
du dixième sac de drogue
of the tenth bag of drugs
tombé de l'avion
fallen from the plane
lorsqu'ils sont tombés
when they fell
sur le corps du Grisly.
on the Grisly's body.
Et ils disent,
And they say,
l'ours l'a eu avant nous,
the bear had it before us,
le sac de cocaïne.
The cocaine bag.
Il a déchiré le sac,
He ripped the bag,
a pris de la cocaïne.
took cocaine.
Et il s'est transformé.
And he turned.
Et bon,
Well,
Abouignori,
il est devenu
he became
un petit peu addict
a little bit addictive
au truc quand même.
the thing anyway.
Et il s'est fait quand même
And he did it anyway
tout le sac de cocaïne.
The whole bag of cocaine.
Tout le sac ?
The whole bag?
Attends,
Wait.
c'est un sac de combien ?
How much is a bag?
Dix kilos ?
Ten kilos?
En trois mois.
In three months.
En trois mois quand même.
In three months anyway.
Il faut un documentaire
We need a documentary.
là-dessus.
On that.
C'était les sacs...
It was the bags...
Un film, un film.
A movie, a movie.
Le mec,
The guy,
il avait...
He had...
L'ours avait le plus gros
The bear had the biggest
billet de banque au monde.
World bank note.
Il était là avec son truc.
He was there with his thing.
C'est pas l'ours
It's not the bear.
de Jean-Jacques Hano.
by Jean-Jacques Hano.
Ah non,
Oh, no, no.
c'est sûr.
Sure.
Le film n'est pas...
The movie isn't...
C'est l'ours
It's the bear.
de Jean-Jacques Hano.
by Jean-Jacques Hano.
Il s'inspire beaucoup
He's very inspired.
a priori de ce fait
a priori of this fact
réel.
real.
Ce fait d'hiver réel.
That real winter thing.
Et vous pouvez voir
And you can see
le trailer qui est sorti
the trailer that came out
cette semaine.
This week.
Ah, j'ai hâte.
Ah, I can't wait.
Cocaïne Bear.
Cocaine Bear.
Ah,
ça vend du rêve.
It sells dreams.
Quakos,
il y a une question
there's a question
de l'archiviste
of the Archivist
qui nous dit
who tells us
Quakos,
veux-tu parler
Do you want to talk?
de Francky Vincent
by Franky Vincent
devenu chevalier
become knight
des arts et des lettres ?
Arts and literature?
Ah oui.
Oh, yes.
Vas-y Francky,
Come on, Franky.
c'est bon.
It's okay.
Vas-y Francky,
Come on, Franky.
c'est bon,
It's okay,
bon,
All right,
bon.
All right.
Chevalier des arts et des lettres
Knight of Arts and Letters
quand même.
Still.
C'est vrai que c'était beau
It was beautiful.
ce qu'il a écrit.
what he wrote.
Est-ce que Carlos
Is Carlos
a été chevalier des arts et des lettres ?
Was a knight of arts and letters?
Je ne crois pas.
I don't think so.
Je pense que si.
I think so.
C'est une question
That's a question.
à poser à l'aïe.
to pose to the aie.
Je crois que Shakira
I think Shakira
l'a été.
It was.
Allez,
Come on.
encore trois Oiseufs.
Three more oiseufs.
Je vais vous parler
I'll talk to you.
de cette blague
of this joke
devenue
become
une discipline sportive
sports discipline
en Écosse.
in Scotland.
Oui.
Yes.
C'est,
That's,
je vous fais un résumé
I'll give you a summary.
rapide,
fast,
là vous êtes fatigué,
There you are tired,
je vois.
I see.
Mais cette blague
But this joke
a démarré dans les années 70
started in the 1970s
et aujourd'hui
and today
est devenu un jeu populaire.
became a popular game.
C'est le lancer
It's the throw.
de pence de brebis farciste.
of farcist sheep.
Ah !
Ah!
Vous voulez voir
You want to see
une petite photo ?
A little photo?
C'est vrai.
That's right.
Ça se fait en costume.
It's in costume.
Oh putain.
Oh fucking.
Et donc,
And so,
au secours.
Help.
C'est un jeu
It's a game.
qui a été popularisé
which has been popularized
et qui est devenu
and has become
pas un sport national
not a national sport
mais régional plutôt.
But regional rather.
Voilà,
There you go.
en Écosse.
in Scotland.
Il faut savoir
We need to know.
qu'il y a des vrais champions.
There are real champions.
Ah oui,
Oh, yes.
j'imagine,
I guess,
il y a des champions
There are champions
là-dedans.
In there.
De cette discipline,
From this discipline,
exactement.
Exactly.
Beaucoup de champions.
Lots of champions.
Ça s'appelle en anglais
It's called in English.
le Haggis Hurling.
Haggis Hurling.
Hurling.
C'est-à-dire,
That is,
le lancer de Haggis,
the launch of Haggis,
c'est la pence de brebis.
It's sheep's pence.
Farci.
Stuffed.
Le farci est important.
The stuffed is important.
Oui,
Yes,
parce que je ne sais pas
because I don't know
de quoi,
Of course,
je n'ai pas réussi à savoir
I couldn't find out.
de quoi ils étaient vraiment farcis.
What they were really stuffed with.
C'est des épices,
It's spices,
des oignons.
Onions.
Ah si.
Oh, yes.
De la merde !
Shit!
De l'avoine,
Oats,
des épices,
spices,
des oignons
onions
et d'autres ingrédients
and other ingredients
mais on ne sait pas
but we don't know
exactement quoi.
Exactly what.
Et donc,
And so,
ça se lance le plus loin possible.
It starts as far as possible.
Ça éclate souvent par terre.
It often pops on the floor.
Et donc,
And so,
il y a des champions
There are champions
de cette discipline.
of this discipline.
Bravo à eux.
Congratulations to them.
Alors,
So,
ce n'est pas le sport
It's not sport.
que j'aurais choisi.
Which I would have chosen.
Allez,
Come on.
qui suis-je pour juger ?
Who am I to judge?
Allez,
Come on.
je vais faire un petit coucou
I'll make a little cuckoo.
à Fred
to Fred
qui m'envoyait un mail
who sent me an e-mail
avec une news
with news
que je n'avais pas eue.
I didn't get it.
A priori,
c'est sa copine
It's his girlfriend.
qui sait que Fred
who knows that Fred
écoute notre podcast.
Listen to our podcast.
Je n'en ai pas forcément ravis
I didn't necessarily like it.
d'après son email.
According to his email.
Ça me surprend.
I'm surprised.
En tout cas,
Anyway,
on les salue tous les deux.
We both greet them.
Voilà.
There.
On les salue tous les deux.
We both greet them.
Et donc,
And so,
je fais un petit coucou
I'm doing a little cuckoo.
à sa femme,
to his wife,
pardon,
Sorry,
pas sa copine.
Not his girlfriend.
C'est peut-être l'occasion
Maybe this is the occasion.
de passer un petit coucou.
to have a little cuckoo.
À sa femme,
To his wife,
Isabeau d'Anjou.
Voilà,
There you go.
c'est son surnom.
That's his nickname.
D'accord.
Okay.
Donc,
So,
coucou à elle.
Hi to her.
Vas-y,
Go ahead.
pardon.
I'm sorry.
Non,
No,
excuse-moi,
Excuse me,
oui,
Yes,
c'était l'occasion
It was the occasion.
de faire un petit coucou
to make a little cuckoo
à toutes les femmes
All Women
qui nous subissent en voiture
who suffer us by car
parce que leur mari
because their husband
ou leur copain nous écoute.
Or their boyfriend's listening.
On est désolés.
We're sorry.
On en est vraiment désolés.
We're really sorry about that.
Et donc,
And so,
voilà qui me joint
That's why I'm here.
cette news
this news
de...
Of...
Hop,
hop,
Hey,
du site Futura aussi encore
site Futura also still
qui nous parle
Talking to us
de ce patient
of this patient
un petit peu bizarre
a little weird.
qui se mutile
mutilating
les parties génitales
genitals
pendant son sommeil.
while sleeping.
Oh !
Oh!
Ah,
ça s'intéresse,
It's interesting.
un peu.
A little.
Je crois que j'ai
I think I have
notre correspondant en ligne.
our online correspondent.
Oh !
Oh!
Il a 47 ans
He's 47
et il se trouve
and it is
à des petites siestes
to small naps
après le déjeuner.
After lunch.
Normal.
Et donc,
And so,
rapidement,
quickly,
et dans son rêve,
and in his dream,
en fait,
Actually,
il rêve
He dreams
qu'il coupe de la viande
cut meat
et la partage
and Sharing
avec sa famille.
with his family.
Ah,
tu vas pâtir.
You're going to suffer.
Et donc,
And so,
dans sa sieste,
in his nap,
son rêve,
his dream,
c'est plutôt agréable,
It's pretty nice,
mais ça se transforme
but it's changing
dans un cauchemar
in a nightmare
parce que
because
à son réveil,
when he wakes up,
il s'aperçoit
he sees himself
qu'il est couvert de sang
that he's covered in blood
et il reçoit
and receives
une douleur intense
intense pain
au niveau d'entreprise.
at enterprise level.
Et on lui a coupé les couilles.
And we cut off his balls.
Non,
No,
il s'est coupé les couilles
He cut his balls.
pendant son sommeil
while sleeping
pendant qu'il rêve
while he's dreaming
qu'il coupait de la viande.
He cut meat.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Mais comment il a fait ?
But how did he do it?
Avec ses mains ?
With his hands?
Non,
No,
avec...
with...
Il dort avec un couteau,
He sleeps with a knife,
c'est une sorte de somnambulisme.
It's kind of sleepwalking.
Il dort avec un couteau,
He sleeps with a knife,
en fait.
Actually.
Ah, d'accord, logique.
Ah, all right, logical.
Je vais t'expliquer
Let me explain.
de toute façon
Anyway
un peu plus loin,
a little further,
mais je suis content
but I'm happy
que cette news
that this news
t'a réveillée.
woke you up.
Ah, bah oui.
Ah, yeah.
Donc,
So,
il est conduit
it's driven
dans un hôpital,
in a hospital,
ça se passe au Ghana
It's happening in Ghana
et les médecins
and doctors
le prennent en charge
support it
assez rapidement,
pretty quickly,
ils mettent des antidouleurs,
They put painkillers on,
et bon,
and good,
ils lui disent,
They tell him,
bon,
All right,
monsieur,
Sir,
c'est bien,
That's good,
mais je vais faire
but I'll do
faire un petit charlie réparatrice,
make a little restorative charlie,
là,
There,
parce que
because
les parties génitales
genitals
ont été vraiment
have really been
mutilés.
Mutilated.
Mutilés.
Et donc,
And so,
le patient
patient
a été diagnostiqué
has been diagnosed
comme étant malade
as sick
de parasomnie.
Parasomnia.
Qu'est-ce que la parasomnie ?
What is parasomnia?
C'est un trouble du sommeil
It's sleep disorder.
caractérisé par
characterised by
des comportements
behaviour
anormaux,
abnormal,
parfois violents,
sometimes violent,
ou des activités automatiques
or automatic activities
pendant le sommeil.
during sleep.
En général,
In general,
ce dont tu rêves,
what you dream of,
tu le fais un petit peu
You do it a little bit.
dans la vie rêve.
in life dreams.
D'accord.
Okay.
Et ça,
And this,
c'est arrivé une fois,
It happened once,
je le rappelle,
I'll call him back,
à Montfranche.
in Montfranche.
Petite anecdote
Little anecdote
à mon frère
to my brother
qui,
which,
un matin,
one morning,
t'es réveillé
You're awake.
en sueur,
sweat,
mais vraiment transpirant
but really sweaty
et tout,
and all,
comme ça.
Like this.
Il arrive,
He's coming,
t'es un bâtard,
You're a bastard,
on touche.
We're touching.
C'est arrivé et tout,
It happened and everything,
on vient de dormir et tout.
We just slept and everything.
Putain.
Fuck.
J'ai réveillé,
I woke up,
tu vois,
See,
t'avais engagé un tueur,
You hired a killer,
un gage pour me tuer,
a pledge to kill me,
j'ai couru pendant toute la nuit.
I ran all night.
Et le mec
And the guy
avait couru pendant toute la nuit,
had run all night,
il était réveillé en nage,
He was awake swimming,
il en pouvait plus,
He couldn't take it anymore,
il était essoufflé et tout.
He was breathless and everything.
Donc là,
So here,
c'est ce genre de choses,
It's that kind of thing,
sauf que là,
Except there,
c'est un petit peu,
It's a little bit,
un cas un petit peu plus extrême quand même.
a little bit more extreme though.
Ça me rappelle d'ailleurs,
It reminds me, by the way,
quelqu'un,
someone,
on avait eu un cas comme ça,
We had a case like that,
de quelqu'un qui parlait
of someone who spoke
dans son salle
in his room
et qu'on l'avait réveillé,
and we woke him up,
est-ce que tu te rappelles quoi,
Do you remember what,
qu'on l'a réveillé en pleine nuit ?
We woke him up in the middle of the night?
On rentrait dans la chambre ?
Were we going back to the room?
Ah mais il s'était auto-réveillé.
Ah, but he had self-awakened.
Tu parles de Manox ?
Are you talking about Manox?
Sans que vous parliez d'accord
Without you talking about agreement
à un autre moment.
At another time.
Manox qui avait lâché un gaz, quoi.
Manox dropped a gas.
Non, je parlais pas de ça.
No, I wasn't talking about that.
Il parlait d'un autre moment.
He was talking about another moment.
Non, non, je parlais d'un autre moment
No, no, I was talking about another moment.
où il pensait qu'il y avait quelqu'un
where he thought there was someone
qui s'était introduit chez lui.
who broke into his house.
Oui, je pensais qu'il y avait quelqu'un.
Yeah, I thought there was someone.
Et de façon courageuse,
And bravely,
il a fait
He did.
« Chéri, vas-y, dégage-le ! »
"Honey, come on, get him out! »
Un peu comme avec la souris en fait.
Kind of like the mouse actually.
C'est vrai, c'est vrai.
Right, right.
Il y a quelqu'un,
There's someone,
vas-y, lève-toi.
Come on, get up.
Il avait dit à sa femme à l'époque.
He told his wife then.
C'est pas ma femme,
She's not my wife.
mais oui, c'est vrai effectivement.
But yes, it is.
Ta femme de l'époque.
Your wife at the time.
Une belle histoire.
A nice story.
Donc, il faut savoir quand même
So we have to know anyway.
que ça concerne
that it concerns
entre 1 et 4%
between 1 and 4%
de la population adulte quand même.
the adult population still.
C'est beaucoup.
That's a lot.
Parasomnie, alors bien sûr,
Parasomnia, then of course,
à des niveaux différents.
at different levels.
On n'est pas tous
We're not all here.
à se mutiler les couilles.
to mutilate his balls.
Même si certains
Although some
se les rasent de manière
shave them so
fréquentée ici
frequented here
autour de cette table.
around this table.
Et donc,
And so,
c'est ça,
That's right,
c'est plutôt des cas
It's more like cases.
extrêmement rares
extremely rare
de parasomnie non REM,
parasomnia not REM,
non REM,
not REM,
comme ils disent,
As they say,
qui sont les parasomnie
which are the parasomnia
très très violentes.
very violent.
Alors apparemment,
So apparently,
M. Z aussi,
Mr. Z too,
il a été victime de ça
He was the victim of this.
parce qu'il dit
because he says
« Un jour, je me suis explosé
"One day I exploded
les couilles avec un coup de poing
balls with a punch
pendant que je dormais. »
while I was asleep. »
Ah oui.
Oh, yes.
Ça fout une droite dans les couilles.
It's a straight line in the balls.
Ça a dû faire mal.
Must have hurt.
Alors, il rêvait de quoi ?
So, what did he dream of?
J'aimerais bien savoir, par contre.
I'd like to know, though.
Je ne sais pas.
I don't know.
Il rêvait qu'il frappait quoi ?
What did he dream he was hitting?
C'est ça.
Right.
Il y avait une énorme
There was a huge
migale sur les couilles.
Big on the balls.
Normalement,
Normally,
il y a une espèce de lien
There's some kind of connection.
entre ton rêve et la réalité.
between your dream and reality.
Vas-y, il y a l'orthopère.
Come on, there's the orthopaedic.
Je voudrais savoir,
I want to know,
quoique,
though,
c'est à toi que je vous pose
I'm asking you.
la question,
the question,
est-ce que le capitaine Web
is Captain Web
se rase les couilles en dormant ?
shave your balls while sleeping?
Alors ça, je ne sais pas.
Then I don't know.
Une fois de plus,
Once again,
je ne me rase pas les couilles.
I don't shave my balls.
A priori, il dort, oui.
A priori, he's asleep, yes.
Si il ne s'en souvient pas.
If he doesn't remember.
Est-ce qu'elles apparaissent
Do they appear?
le matin
morning
tout qu'il se trouve
all he is
propre ?
clean?
Je suis...
I'm...
C'est ma question.
That's my question.
Je veux une réponse.
I want an answer.
Je suis beaucoup trop...
I'm way too...
Comme l'a dit
As said
notre ami le chatbot,
our friend the catbot,
je suis beaucoup trop
I'm way too much
heureux pour rapprocher
happy to bring together
quelque chose qui coupe
something that cuts
de cette partie
of this Part
de mon intimité.
My privacy.
Ça dépend si tu vas
Depends if you go
chez le coiffeur.
The hairdresser.
Tu sais, maintenant,
You know, now,
ils font des épidations
they do epidations
définitives au laser.
final laser.
Non, merci.
No, thanks.
C'est ira.
It's okay.
Je pense que...
I think...
Peut-être tenter...
Maybe try...
Ça t'a sent rien.
It didn't smell anything.
Mes testicules ont survécu
My testicles survived
poilus jusqu'à aujourd'hui
hairy until today
qu'elles resteront ainsi
that they will remain so
jusqu'à ma mort.
Until I die.
Merci.
Thanks.
OK, voilà.
Okay, here we go.
Donc, pour ce was-off...
So, for this was-off...
C'était un beau was-off.
It was a nice was-off.
C'est OK, il manque...
It's okay, it's missing...
Le was-off football !
The football was-off!
Ah, il manque le was-off football.
Ah, was-off football is missing.
Le but !
The goal!
Ballon !
Balloon!
Alors, Vakos,
So, Vakos,
on me dit que nous avons
I'm told we have
notre correspondant
our correspondent
en direct du Qatar.
live from Qatar.
Allô ?
Hello?
Oui, allô.
Yes, hello.
Je suis actuellement
I'm right now
en prison, là.
in prison, right there.
Donc, il va falloir rappeler.
So we'll have to call back.
Bon, je vous ai un petit peu menti
Well, I lied to you a little bit.
en vous disant
by telling you
sur la Coupe du Monde.
on the World Cup.
C'est pas was-off football ?
Isn't that was-off football?
J'attendais le ballon
I was waiting for the ball.
dans l'anus, quoi.
In the anus.
C'est putaclic, ton truc ?
Is your thing putaclic?
C'est ça, mais c'est
That's it, but that's it.
un peu putaclic.
A little putaclic.
C'est was-off babyfoot.
It's was-off babyfoot.
Oh !
Oh!
On s'est trouvé des champions
We found ourselves champions
qui jouent au babyfoot
who play babyfoot
de manière un petit peu originale.
in a little original way.
Et comment ?
How?
Qu'est-ce qu'ils font ?
What are they doing?
Je sais, c'est facile.
I know, it's easy.
Ils sont vers la machine
They're towards the machine.
à babyfoot
Babyfoot
et ils font tourner
And they spin
les manettes avec le cul.
The levers with the ass.
Ça me semble compliqué
That sounds complicated to me.
parce que j'imagine,
Because I guess,
si tu veux,
If you want,
pour arriver vraiment à avoir...
to really get to have...
T'as pas une bonne visualisation, quoi.
You don't have a good visualization.
Ouais.
Yeah.
On est dans le was-off.
We're in the was-off.
J'aurais dû,
I should have,
tu scotches la bite
You scotch the dick
à la limite sur le truc.
At the limit on the thing.
Encore là, c'est compliqué.
Again, it's complicated.
C'est beaucoup plus simple que ça.
It's much simpler than that.
Alors, ils tirent
So they shoot
le ballon de football
football
avec l'anus.
with the anus.
Ils se mettent,
They start,
chacun,
each,
les deux participants
the two participants
au bord du babyfoot,
by the babyfoot,
ils foutent une balle
They're throwing a ball.
de babyfoot dans l'anus,
Babyfoot in the anus,
ils essayent de mettre un but.
They're trying to set a goal.
Sauf que le deuxième,
Except the second,
celui qui est en face,
who is opposite,
a le droit
right
de gérer le goal.
to manage the goal.
Ouais, c'est logique.
Yeah, that makes sense.
Voilà, quand même.
There you go, though.
OK.
Okay.
Mais il le gère avec les mains
But he handles it with his hands.
ou avec le trou du cul ?
Or with the asshole?
Il le gère a priori avec les mains.
He manages it a priori with his hands.
D'accord.
Okay.
Ouais, c'est une belle histoire.
Yeah, it's a nice story.
Attends, c'est pas fini.
Wait, it's not over.
Ah !
Ah!
Comment tu veux qu'une histoire
How you want a story
comme ça arrive jusqu'à moi ?
How does it get to me?
C'est vrai.
That's right.
C'est quelque chose,
It's something,
c'est mal passé.
It went wrong.
C'est vrai qu'il y a un truc
It's true there's something
qui s'est mal passé.
that went wrong.
Il y a un problème.
There's a problem.
Bah oui, bien sûr,
Yeah, of course,
parce qu'à un moment,
because at some point,
Robert,
qui connaît quand même...
Who still knows...
Alors, je crois que le match
So I think the game
était quand même très serré.
was still very tight.
On était à un score
We were at a score.
de 7 à 8.
from 7 to 8.
Vous savez qu'au babyfoot,
You know at the babyfoot,
il fallait jouer jusqu'à 10.
You had to play up to 10.
Ouais, bien sûr.
Yeah, sure.
Et donc, là,
And so, there,
Robert, c'est son tour.
Robert, it's his turn.
Il met le ballon.
He puts the ball on.
Le premier tir,
The first shot,
putain, ça marche pas.
It doesn't fucking work.
Le deuxième,
The second,
oh putain,
Oh fucking,
à côté.
Next door.
Et c'est le troisième tir.
And that's the third shot.
Attention.
Be careful.
Et là, il se dit,
And now he says,
putain, je vais tout donner,
Fuck, I'm gonna give everything,
je vais tout donner.
I'll give everything.
Ah, la Zidane.
Ah, Zidane.
En plus de l'expulsion,
In addition to expulsion,
je vais donner un petit coup de hanche
I'll give you a little hip.
histoire de...
about...
Bam !
Bam!
Mettre un autre.
Put another one on.
Et bien sûr,
And of course,
parce qu'il va arriver,
Because he's coming,
Robert a glissé.
Robert slipped.
Il s'est retrouvé suspendu
He was suspended.
au babyfoot.
Babyfoot.
Tu vois,
See,
quand tu glisses
When you slide
au-dessus d'un babyfoot,
above a babyfoot,
tu as quand même
You still have
une chance ennête
a bum chance
d'arriver
to arrive
avec la tête d'un joueur
with a player's head
dans ton chion.
in your chin.
Un petit personnage.
A little character.
Un petit personnage
A little character
dans ton chion.
in your chin.
C'est ce qui est arrivé à Robert
That's what happened to Robert.
parce qu'il a glissé
because he slipped
non pas sur le goal
not on the goal
mais sur les défenseurs.
But on defenders.
Après,
Then,
c'est un des défenseurs.
He's one of the defenders.
Ah, c'est...
Ah, that's...
Parce que,
Because,
si tu m'as compris,
If you understand me,
le goal en plus
the goal in addition
dans une espèce...
in a species...
Le goal.
The goal.
Donc,
So,
imaginez-vous
Can you imagine?
les deux barres comme ça.
Both bars like that.
Donc,
So,
il glisse,
it slides,
paf,
le fion dans un défenseur.
the fawn in a defender.
Aïe.
Ouch.
Mais en même temps,
But at the same time,
avec sa chute,
with his fall,
eh bien,
Well,
ça a a priori
a priori
fait une roulette
Make a roulette
au goal
Goal
qui lui a tapé
who typed her
dans les couilles.
In the balls.
Ah,
c'est une combo.
It's a combo.
C'est une combo.
Il a fait une combo.
He made a combo.
C'est beau.
It's beautiful.
Il a fait une belle combo.
He made a nice combo.
Un vrai champion.
A real champion.
Et là,
And there,
forcément,
Of course,
rappelez-vous,
Remember,
plusieurs fois,
several times,
je vous ai parlé
I talked to you.
de cette réaction naturelle
of this natural reaction
des parois de l'anus
of the walls of the anus
quand on a un traumatisme.
when you have a trauma.
C'est une contraction.
It's a contraction.
Ah oui,
Oh, yes.
ça a serré.
It got tight.
Ça a serré
sur la tête
on the head
du défenseur.
the defence counsel.
Et ça a éclaté
And it burst
le personnage en bois.
The wooden character.
Non,
No,
par contre,
However,
il est resté
he stayed
coincé sur son baby-foot.
stuck on her baby football.
Il est resté
He stayed
complètement coincé.
It's completely stuck.
Donc,
So,
imaginez-le.
Imagine it.
les fesses dans le baby-foot
the buttocks in the foosball
qui est de l'emba en l'air.
which is embossed in the air.
Il a été à l'hôpital
He went to the hospital.
avec le baby-foot.
with the baby football.
Tu ne crois pas
You don't think so.
si bien dire.
So well to say.
Avec la barre.
With the bar.
Tu ne crois pas
You don't think so.
si bien dire
so well to say
parce que non seulement
because not only
il était coincé,
He was stuck,
mais a priori,
but a priori,
la barre,
the bar,
c'était sous le poids.
It was under the weight.
Bien sûr,
Of course,
ce n'est pas fait pour
It's not meant for
supporter 80 kilos
Support 80 kg
d'un homme.
A man.
Elle s'est pliée,
She folded,
en fait,
Actually,
un peu en forme
a little fit
de ses fesses,
his buttocks,
si tu veux.
If you want.
Et à commencer,
And to start,
c'est une barre en acier,
It's a steel bar,
si tu veux,
If you want,
un tube en acier,
a steel tube,
donc vide.
So empty.
Ça se plie facilement
It folds easily
et ça se craque facilement.
And it's easily cracked.
Et donc,
And so,
parce qu'il y avait du sang,
because there was blood,
en fait,
Actually,
quand les pompiers sont arrivés
When the firefighters arrived
sur le baby-foot.
on the foosball.
Et donc,
And so,
pour ne pas prendre de risque,
to avoid taking risks,
ils se sont mis
They've started
à scier
To be worked
la barre
the bar
des défenses.
Defences.
Donc,
So,
il y avait le mec
There was the guy.
qui était allé
who had gone
à l'hôpital.
In the hospital.
Il était assis tranquille
He was sitting still
pendant que des mecs
while guys
scillaient à côté de lui.
Scillating next to him.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Ils ont scié,
They saw,
tu sais,
You know,
comme les mecs
Like guys.
dans les carambages
in carriages
de bagnoles
Of cars
qui sont là
who are there
avec des gros...
with big...
Ils ont désincarcéré le mec.
They disincarcerated the guy.
Désincarcéré,
Disappeared,
le gars de son ollie foot
the guy from his ollie football
qui est parti
who left
avec une arbre en métal
with a metal shaft
et un joueur dans le fion.
And a player in the ass.
Un archiviste demande
An archivist asks
s'ils avaient déjà sorti
if they'd already gone out
le carton rouge pour foot.
Red box for football.
Ça,
That,
je ne sais pas,
I don't know,
par contre.
However.
Je vous rassure,
I assure you,
par contre,
However,
les dégâts ne sont pas
the damage is not
très dramatiques.
Very dramatic.
Ah, ça va.
Oh, it's okay.
Quelques points de suite.
A few points in a row.
Il a dû chier
He must have shitted.
par une poche
by a pocket
pendant deux semaines
for two weeks
et puis après,
and then,
c'était bon.
It was good.
Ah,
c'est sympa.
It's nice.
J'ai une question
I have a question.
très sérieuse.
Very serious.
Ah bah,
Ah, well,
allons-y.
Let's go.
J'ai une réponse
I have an answer.
très sérieuse.
Very serious.
C'est une question
That's a question.
qui est issue
from which
de l'écoute
Listening
de nombreux oiseufs.
many oiseufs.
Ah.
Est-ce qu'il existe
Does it exist?
des cellules psychologiques
psychological cells
pour tous ces gens ?
for all these people?
C'est-à-dire,
That is,
tant celui qui s'est démoli
both the one who broke down
de l'arrière-train
rear-train
que pour les braves gens
that for the good people
qui ont dû sauver
who had to save
ces gens-là
these people
et qui ont vu
and have seen
des choses absolument atroces ?
absolutely atrocious things?
Écoute,
Look,
alors,
So,
pour les gens
for people
qui ont sauvé,
who saved,
je ne sais pas.
I don't know.
Je ne suis pas sûr,
I'm not sure,
peut-être.
Maybe.
Mais en tout cas,
But anyway,
en effet,
Indeed,
très bonne question
very good question
pour les victimes.
for the victims.
En effet,
Indeed,
il existe des cellules psychologiques
there are psychological cells
et il existe même
and there is even
des séances d'hypnose
hypnosis sessions
pour pallier
to compensate
au traumatisme
Trauma
que ça peut engendrer.
that it can generate.
D'accord.
Okay.
Bien sûr.
Sure.
C'est là,
This is it.
oui.
Yeah.
Bravo pour cette question.
Congratulations on that question.
Une belle histoire.
A nice story.
Une belle histoire
A beautiful story
à une nouvelle fois.
Again.
Une très très belle histoire.
A very nice story.
Voilà,
There you go.
c'est fini pour ce oiseuf.
It's over for that bird.
C'est magnifique encore.
It's beautiful again.
Quel beau numéro,
What a beautiful number,
Capital.
Tout à fait.
Absolutely.
Non,
No,
on a bien parlé.
We talked well.
On a eu plein de trucs intéressants.
We got a lot of interesting stuff.
Quelle qualité.
What a quality.
Est-ce que vous voulez poser
Do you want to ask
une dernière question
one last question
à chaque GPT ?
Every TPM?
Parce que je crois
Because I think
que c'est reparti.
That's it again.
Dernier petit...
Last little...
C'était quoi ta question ?
What was your question?
Vas-y,
Go ahead.
c'était quoi ta question ?
What was your question?
Pose-lui la question
Ask him the question.
qu'est-ce que le beau ?
What is the beautiful one?
Oh,
c'est magnifique.
It's beautiful.
Très belle question.
Very nice question.
C'est chier,
That's shit.
vas-y.
Go on.
On va un truc.
We're gonna do something.
On a deux,
We have two,
trois idées.
three ideas.
J'ai demandé,
I asked,
pendant qu'il a été
while he was
la meilleure chanson
the best song
de Francky Vincent,
Franky Vincent,
il n'a pas voulu répondre.
He wouldn't answer.
Demande-lui,
Ask him,
c'est quoi l'apéro du Capitaine ?
What's the Captain's aperitif?
Ah,
pas con.
Not stupid.
Je crois qu'il va répondre
I think he'll answer.
qu'il n'est pas connecté à Internet.
He's not connected to the Internet.
Ah,
on ne sait pas.
We don't know.
On ne sait pas.
C'est quoi l'apéro du Capitaine ?
What's the Captain's aperitif?
Et là,
And there,
il te réponde,
He answers you,
c'est un podcast de merde.
It's a fucking podcast.
C'est de la merde.
It's shit.
Il va répondre ou pas ?
Will he answer or not?
Parce qu'il est en train
Because he's on the train.
de réfléchir.
to think.
Ah,
s'il se trouve que ça ne va pas marcher encore,
If it turns out it's not gonna work yet,
ça va peut-être retomber entre-temps.
Maybe it'll come back in the meantime.
Dommage.
Too bad.
On a vu,
We saw,
c'est retombé entre-temps.
It's back in the meantime.
Ah là là.
Here.
C'est pas grave,
It's okay.
c'est pas grave.
On fera...
We'll do...
On aura peut-être la réponse
Maybe we'll get the answer.
la prochaine fois.
Next time.
Ou pas.
Or not.
Ou peut-être qu'on aura disparu,
Or maybe we'll be missing,
effectivement.
Yes.
Bon,
All right,
en tout cas,
in any case,
on se retrouve.
We'll meet again.
Alors,
So,
la question,
the question,
c'est quand ?
When is it?
Et là,
And there,
nous avons un véritable dilemme,
we have a real dilemma,
n'est-ce pas ?
Right?
Puisque je ne peux pas vous le dire.
Since I can't tell you.
A priori,
cela devrait être le 19.
It should be 19.
Oui, le 19.
Yes, 19.
Si tout le monde est là.
If everyone's here.
Je serai là.
I'll be there.
Je pense être là.
I think I'm here.
Mais je dois confirmer malgré tout.
But I have to confirm anyway.
Parce que j'en suis pas certain.
Because I'm not sure.
Ah,
bien notamment.
in particular.
Quand ça,
When this,
normalement,
normally,
ça veut dire quoi,
What does that mean?
Manox ?
Manox?
Confirme-nous vite,
Confirm us quickly,
quand même.
Still.
Oui,
Yes,
je serai là.
I'll be there.
Pas le 18,
Not on the 18,
non,
No,
je parle de la capitaine.
I mean the captain.
Ben demain,
Tomorrow,
je vous le dis.
I'm telling you.
Passons au plan.
Let's move on to the plan.
Si tu ne peux pas le 19,
If you can't on the 19th,
qu'est-ce que nous faisons ?
What are we doing?
Alors,
So,
si je ne suis pas là.
If I'm not here.
En gros,
Basically,
le 19,
le problème,
the problem,
c'est que le 19,
It's just the 19th,
si je ne suis pas là,
If I'm not here,
je ne serai pas là
I won't be here.
pendant deux ou trois jours.
for two or three days.
Je pense trois jours.
I think three days.
Donc,
So,
ça veut dire que je ne serai pas
That means I won't be
le 19,
le 20,
20,
le 21 ou le 20,
21 or 20,
21,
22.
Le 20,
The 20th,
21,
22,
on fait le 19,
We do the 19th,
ce n'est pas un souci.
It's not a problem.
Donc,
So,
si je ne suis pas le 19,
If I'm not on the 19th,
c'est-à-dire que je ne serai là
I mean, I won't be here.
que le 22.
that the 22.
D'accord.
Okay.
Et le 22,
And on the 22,
tout le monde ne sera pas là,
Not everyone will be here,
j'imagine.
I guess so.
Moi,
Me,
je serai là.
I'll be there.
Le 22...
22nd...
Seras-tu là le 22 ?
Will you be there on the 22nd?
C'est quoi ?
What is it?
C'est quel jour ça ?
What day is this?
On verra ça peut-être entre nous.
Maybe we'll see about it between us.
Jeudi,
Thursday,
ce n'est pas génial pour moi,
It's not great for me,
mais bon,
But good,
s'il n'y a pas le choix...
If there's no choice...
On va essayer de faire ça le lundi.
We'll try to do this on Mondays.
On a eu la réponse,
We got the answer,
enfin,
Finally,
il ne nous connaît pas.
He doesn't know us.
Réponds-lui,
Answer him,
dis-lui que c'est un podcast.
Tell him it's a podcast.
C'est un podcast.
It's a podcast.
Il a dit qu'il ne nous connaissait pas.
He said he didn't know us.
Un podcast français.
A French podcast.
C'est un podcast français.
It's a French podcast.
Hop,
voilà.
There.
Je lui réponds,
I answer him,
n'est-ce pas ?
Right?
Mais tu vas te répondre.
But you're gonna answer.
Non,
No,
je ne pense pas.
I don't think so.
Je pense qu'il est vraiment surchargé.
I think it's really overloaded.
Il y a des milliers de personnes
There are thousands of people
qui lui posent des questions.
who ask him questions.
En tout cas,
Anyway,
pour le prochain...
for the next...
Il répond à plusieurs milliers de personnes
It responds to several thousand people
en même temps.
At the same time.
Bah oui.
Yeah.
Pour le prochain numéro,
For the next issue,
attendez tout simplement
Just wait
l'information sur Twitter.
information on Twitter.
Bien sûr,
Of course,
puisque sur Twitter,
since on Twitter,
nous donnons toujours l'information
we always give information
au moins 50 minutes à l'avance.
at least 50 minutes in advance.
Il y a une question importante
There is an important question
pour ceux qui ont commandé des vinyles
for those who ordered vinyls
pour le changement d'adresse,
for the change of address,
qui ont changé d'adresse,
who have changed their address,
qui ont déménagé.
who moved.
Oui.
Yes.
Et comment ils doivent faire ?
And how do they do it?
Moi,
Me,
je leur conseille d'attendre Marc quand même.
I advise them to wait for Marc anyway.
Mais en attendant,
But in the meantime,
qu'est-ce qui est ?
What is it?
Je suis en train de préparer un script
I'm preparing a script.
qui est extrêmement relou.
which is extremely rejuvenated.
En gros,
Basically,
vous allez tous recevoir un mail
you will all receive an email
avec marqué l'adresse
with marked address
à laquelle ce sera expédié.
To which it will be sent.
Ceux qui ont changé de mail,
Those who changed email,
comment ils font ?
How do they do it?
Non mais vous pouvez m'envoyer
No, but you can send me
Captain,
Captain.net
si vous avez changé d'adresse.
If you changed your address.
Mais vu que vous êtes déjà
But since you're already
au moins 200 à avoir changé d'adresse,
at least 200 to have changed address,
et c'est relou,
and it's rejuvenated,
on ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
J'espère que vous n'avez pas
I hope you don't have
encore déménagé.
moved again.
Mais si vous avez déménagé,
But if you moved,
au moment où vous recevrez le mail,
when you receive the email,
si vous voyez que ce n'est pas
if you see it's not
l'adresse à laquelle
the address to which
vous voulez recevoir votre bordel,
You want to receive your mess,
vous m'écrivez un mail
you write me an e-mail
en me disant
by telling me
que ce n'est pas la bonne adresse.
That's not the right address.
Mais attendez ce mail-là
But wait for that email.
pour l'instant.
For now.
Merci.
Thanks.
Donc,
So,
normalement,
normally,
il a planté.
He planted it.
C'est un podcast francophone.
It's a French podcast.
Il a bugué.
He drank.
Alors,
So,
The Mookie,
bonne question.
Good question.
Les envois des jeux 13 mots
Sending games 13 words
devraient arriver pour Noël
should arrive by Christmas
puisqu'ils sont emballés,
since they are packed,
puisque j'ai exploité mes enfants
since I exploited my children
pour faire l'emballage
for packing
avec les adresses.
with addresses.
Maintenant,
Now,
il faut que je trouve quelqu'un
I have to find someone.
pour mettre des timbres dessus
to put stamps on it
et les apporter à la poste.
and bring them to the post office.
Voilà.
There.
Mais ça arrive.
But it happens.
Il faut juste les apporter à la poste,
We just have to get them to the post office,
tu mets les timbres là-bas.
You put the stamps there.
Ah bon ?
Right?
Tu arrives avec tes trucs,
You come with your stuff,
tu te dis,
You're thinking,
voilà,
There you go.
ils te mettent des timbres.
They put stamps on you.
Pour moi,
For me,
la poste,
the post,
c'est vraiment le lieu
It's really the place.
au monde où je ne peux pas
in the world where I can't
foutre les pieds.
Fuck your feet.
C'est pas possible.
It can't be.
Tu vas à la poste professionnelle.
You're going to the job.
Oui,
Yes,
tu vas dire que...
You're gonna say that...
Ah mais attends,
Oh, but wait,
il faut aller à la poste,
We have to go to the post office,
en fait.
Actually.
Ouais,
Yeah,
c'est pas vrai.
Oh, my God.
Ouais,
Yeah,
bon,
All right,
bref,
Anyway,
vous me laisserez la carte bleue
You'll leave me the blue card.
et puis je m'en occuperai.
And then I'll take care of it.
Bordel.
Damn.
Bon,
All right,
on se retrouve dans deux semaines
I'll see you in two weeks.
en tout cas.
Anyway.
Incroyable !
Unbelievable!
Voilà,
There you go.
et ce sera donc le vrai numéro de Noël.
And so it will be the real Christmas number.
Peut-être que Papa Noël sera là.
Maybe Santa will be here.
Ouais !
Yeah!
On espère qu'il sera là.
We hope he'll be here.
Mais c'est pas sûr.
But it's not safe.
On vous donne rendez-vous
We'll give you an appointment.
à ce moment-là.
At that time.
Vous nous retrouvez sur Twitter,
You meet us on Twitter,
bien entendu,
Of course,
apéro du Capitaine,
Captain's hour,
l'or ton père,
gold your father,
Dr Manox et Quakos,
Dr. Manox and Quakos,
c'est Captain Web,
It's Captain Web,
si vous me cherchez
if you're looking for me
et surtout tes bonnes applications
and especially your good applications
de podcast.
Podcast.
Mais si vous écoutez ça,
But if you listen to this,
c'est probablement
it's probably
que vous en avez déjà une.
you already have one.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Ciao,
à bientôt
See you soon
et passez une belle semaine,
and spend a beautiful week,
les amis.
Friends.
À bientôt,
See you soon,
les amis.
Friends.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501